
=== página 1 ===
PLANO ESTADUAL 
INTEGRADO EM SAÚDE
Enfrentamento das 
arboviroses 2025/2026
19/02/2025

=== página 2 ===
Governador do Estado do Ceará
Elmano de Freitas da Costa
Secretária da Saúde do Ceará
Tânia Mara Silva Coelho
Secretário Executivo de Vigilância em Saúde
Antonio Silva Lima Neto
Secretário Executivo de Atenção à Saúde e Desenvolvimento Regional
Lauro Vieira Perdigão Neto
Secretária Executiva da Atenção Primária e Políticas de Saúde
Maria Vaudelice Mota
Secretário Executivo Administrativo-financeiro
Luiz Otávio Sobreira Rocha Filho
Escola de Saúde Pública do Ceará Paulo Marcelo Martins Rodrigues
Luciano Pamplona de Góes Cavalcanti
Coordenadora de Vigilância Epidemiológica e Prevenção em Saúde
Ana Maria Peixoto Cabral Maia
Coordenadora de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora
Roberta de Paula Oliveira
Coordenadora de Atenção Primária em Saúde
Thaís Nogueira Facó de Paula Pessoa
Coordenador do Monitoramento, Avaliação e Controle do Sistema de Saúde 
Breno Melo Novais Miranda
Núcleo de Telessaúde 
Melissa Soares Medeiros
Coordenador de Tecnologia, Inovação e Soluções Digitais
Jackson Valvernark Freitas Martins
Superintendente da Região de Saúde de Fortaleza
Ícaro Tavares Borges
Superintendente da Região de Saúde Norte
Mônica Souza Lima
Superintendente da Região de Saúde do Cariri
Tereza Cristina Mota de Souza Alves
Superintendente da Região de Saúde do Sertão Central
Antônio Weliton Xavier Queiroz
Superintendente da Região de Saúde do Litoral Leste/Jaguaribe
Mere Benedita do Nascimento
2

=== página 3 ===
FICHA TÉCNICA
Vigilância em Saúde
Alexandre Souza Barros
Amanda Albuquerque Rocha
Ana Carolina Barjud Marques Máximo
Carla Vasconcelos Freitas
Carlos Garcia Filho
Francisco de Assis de Oliveira
Glaubênia Gomes dos Santos
Izabel Letícia Cavalcante Ramalho
Jaqueline Souto Vieira Burgoa
João Bosco Colares Vasconcelos
Juliana Benício Muniz 
Karene Ferreira Cavalcante
Kelvia Maria Oliveira Borges
Kiliana Nogueira Farias da Escóssia
Leda Maria Simões Mello
Osmar José do Nascimento
Shirlene Telmos Silva de Lima
Assistência à Saúde
Nathalia Alves Bruno
Felipe Gurgel do Amaral Mota
Terezinha Rocha Monteiro
Coordenadoria de Atenção Primária em Saúde
Juliana Alencar Moreira Borges
Superintendência da Região de Saúde de Fortaleza
Bruna Monik Morais de Oliveira
Lourdes Suelen Pontes Costa
Nathalie Costa Milhome
Pryscila Gomes Lobo
Sarah Posso Lima
Comunicação
Helga Rackel Sousa Santos
Diego Pereira Sombra
Diana de Vasconcelos Nunes
Educação Permanente e Telessaúde
Luciano Pamplona de Góes Cavalcanti
Sarah Mendes D'angelo
Melissa Soares Medeiros
Micheli Moraes Martins
Coordenadoria de Gestão dos Consórcios Públicos
Bárbara Ingred Lotife Castro Campêlo 
 
3

=== página 4 ===
APRESENTAÇÃO
O Plano Estadual Integrado em Saúde para Enfrentamento das Arboviroses, elaborado 
e atualizado pela Secretaria da Saúde do Estado do Ceará tem como principal objetivo 
sistematizar as ações de saúde e apoiar a rede assistencial dos municípios do estado nos anos 
de 2025 e 2026.
O Plano prevê uma abordagem estratégica que agrega ações promovidas no âmbito 
estadual pelas áreas de: Vigilância epidemiológica, Controle vetorial, vigilância laboratorial,  
Atenção Primária à Saúde, Atenção Secundária (Média Complexidade), Atenção Terciária,  
Educação Permanente e Telessaúde, Comunicação e Transparência/Divulgação de dados. 
Portanto é de suma importância o compartilhamento de responsabilidade na pactuação de 
ações efetivas sobre os cenários, a fim de responder estrategicamente aos efeitos da 
sazonalidade das arboviroses.
Destacamos a importância da atuação efetiva e oportuna da Atenção Primária à Saúde 
como porta de entrada preferencial da rede de atenção à saúde, considerando que os demais 
serviços devem acolher os casos suspeitos, classificando o risco, realizando o manejo 
adequado e encaminhando para o nível de complexidade que for necessário.
Deste modo, no sentido de prever e prevenir a ocorrência de epidemias por Arboviroses 
no estado do Ceará, as responsabilidades do âmbito estadual estão definidas neste documento 
por meio das ações de Vigilância Epidemiológica, Vigilância Laboratorial, Atenção à Saúde e 
Controle Vetorial para períodos não epidêmicos e epidêmicos. 
4

=== página 5 ===
SUMÁRIO
1 HISTÓRICO DAS ARBOVIROSES NO CEARÁ         8 
   1.1  Dengue 9
     1.1.1 Casos graves e óbitos entre 2007 e 2024* 10
     1.1.2 Provável cenário da dengue para o ano de 2025 11
   1.2  Chikungunya 12
   1.3 Zika 13
   1.4 Febre do Oropouche 14
2 SITUAÇÃO ENTOMOLÓGICA NO CEARÁ 15
   2.1 Cobertura de Visita domiciliar 17
3 JUSTIFICATIVA 18
4 OBJETIVOS 19
   4.1 Geral 19
   4.2 Específicos 19
5 IDENTIFICAÇÃO E MONITORAMENTO DA MUDANÇA DE CENÁRIOS 20
   5.1 Cenário de Transmissão 20
   5.2 Ferramentas 21
     5.2.1 Diagrama de Controle de Dengue 21
     5.2.2 Curva Epidêmica 22
    5.2.3 Estratificação do cenário de risco pela incidência dos casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses 23
     5.2.4 Positividade dos exames específicos realizados 24
     5.2.5 Monitoramento da ocorrência de formas graves e óbitos 25
 5.2.6 Monitoramento da ocorrência de casos com manifestações 
Neuroinvasivas por Arbovírus - Vigilância Sentinela 25
5

=== página 6 ===
SUMÁRIO
     5.2.7 Emissão de Carta ALERTA aos município        25
6 EIXOS ESTRATÉGICOS NO ENFRENTAMENTO DAS ARBOVIROSES 26
   6.1 Eixo 1: Vigilância Epidemiológica 26
     6.1.1 Notificação 28
     6.1.2 Caso suspeito 29
     6.1.3 Caso confirmado 29
   6.2 Eixo 2: Controle vetorial 30
   6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial 32
   6.4  Eixo 4: Atenção à Saúde 39
     6.4.1  Atenção Primária à Saúde 39
     6.4.2 Atenção Secundária (Média Complexidade) 40
   6.5 Eixo 5: Educação Permanente 43
   6.6 Eixo 6: Telessaúde 44
   6.7 Eixo 7: Comunicação 46
   6.8 Eixo 8: Transparência e Divulgação de dados 49
7 CENÁRIOS DE RISCO DE ATIVAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DA RESPOSTA 50
   7.1 Níveis de preparação, cenários de risco e critérios para ativação de ações 
em resposta às ESPs por arboviroses. 51
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS 54
   8.1 Nível 1 54
   8.2 Nível 2 65
   8.3 Nível 3 71
9 SALA DE SITUAÇÃO E CENTRO DE OPERAÇÕES DE EMERGÊNCIA 77
6

=== página 7 ===
SUMÁRIO
   9.1 Sala de Situação de Arboviroses        77
   9.2 Centro de Operação de Emergência 78
10 PLATAFORMAS DE ACESSO ÀS INFORMAÇÕES SOBRE ARBOVIROSES 80
   10.1 IntegraSUS 80
   10.2 InfoDengue 80
11  MATERIAL PARA CONSULTA 81
     11.1 Notas técnicas | SESA 81
     11.2 Publicação | CGARB do Ministério da Saúde - MS 81
12 ANEXOS 82
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 100
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7

=== página 8 ===
1 HISTÓRICO DAS ARBOVIROSES NO CEARÁ
Os arbovírus são assim designados pelo fato de parte de seu ciclo de replicação 
ocorrer nos insetos, podendo ser transmitidos aos seres humanos e outros animais pela 
picada de artrópodes hematófagos. Das mais de 545 espécies de arbovírus conhecidos, 
cerca de 150 causam doenças em humanos.  Os arbovírus de maior importância para a 
saúde pública no Ceará, atualmente, são os vírus da dengue, da chikungunya e da Zika 
(Lopes, 2014).
As arboviroses têm se tornado constantes ameaças em função do seu perfil 
endêmico-epidêmico e em regiões tropicais devido às rápidas mudanças climáticas, 
desmatamentos, migração populacional, ocupação desordenada de áreas urbanas e 
precariedade das condições sanitárias que favorecem a amplificação da transmissão viral.
No estado do Ceará, assim como no Brasil, estas doenças têm sido motivo de 
preocupação para a saúde pública em função do dano causado à população, especialmente 
no que se refere à ocorrência frequente de epidemias, bem como casos graves e óbitos. 
Com base nisso, este Plano visa organizar a resposta frente à complexidade dessas 
doenças transmitidas pelo Aedes aegypti, observando as necessidades inerentes ao 
enfrentamento das arboviroses no âmbito estadual. 
          Apesar do cenário de baixa ocorrência e transmissão da doença no estado nos últimos 
anos, é necessário estar em alerta para um possível cenário epidêmico se houver a 
reintrodução do sorotipo DENV3 no estado, podendo ocasionar um aumento no número de 
casos de dengue em virtude de um alto número de indivíduos suscetíveis e presença do 
vetor em 100% dos municípios. Cenário esse, favorável para o aumento da transmissão de 
dengue para 2025. Na figura 4. O sorotipo DENV3 circulou nos anos de 2014 e 2015, e nos 
anos seguintes, sem detecção desse sorotipo.
8

=== página 9 ===
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/Sinan. *Dados exportados em 06/01/2025, sujeitos a alterações.
Figura 1. Casos confirmados, taxa de incidência de dengue e ano de introdução dos sorotipos (DENV) no Ceará, 
1986 a 2024* 9
1.1  Dengue
Há casos de dengue notificados no Ceará desde 1986, quando foi isolado o sorotipo DENV1. 
No período de 1986 a 2024 foram confirmados 777.782 casos de dengue. Nesses trinta e oito 
anos a doença se manifestou de forma endêmica, intercalada com o registro de sete 
epidemias (1987, 1994, 2001, 2008, 2011, 2012 e 2015), quando foram confirmados 42,2% do 
total de casos registrados no estado. No ano de 2024 foram confirmados 11.836 casos (Figura 
1). Em linhas gerais e para efeito de melhor compreensão, o período entre 1986 e 2024 pode 
ser dividido em seis cenários diferenciados, sendo:
a) 1986 a 1993 - introdução e circulação exclusiva do DENV1. Nesses oito anos foram 
confirmados 7,1% do total de casos da série em análise. O ano de 1987 foi considerado 
epidêmico;
b) 1994 a 2000 - cenário de co-circulação do vírus dengue 1 e 2. O sorotipo DENV2 foi introduzido 
em 1994 quando foi registrada a segunda epidemia no estado, os primeiros casos graves e 
óbitos. O número de casos nesses sete anos correspondem a 10% ;
c) 2001 a 2007 - Introdução do DENV3 em 2002 e a terceira epidemia registrada no Ceará. 
Cenário de circulação alternada dos sorotipos 1,2 e 3.
d) 2008 a 2015 - Nesses oito anos ocorreram quatro grandes epidemias; 2008 e 2011 com a  
reintrodução do DENV2 e DENV1 respectivamente, em 2011 houve introdução do  DENV4; 
2012 e 2015 anos considerados epidêmicos. O número de casos confirmados no período 
representa 37,5% do total geral registrado no Ceará entre 1986 a 2023;
e) 2016 a 2023 - Cenário de circulação simultânea do DENV com CHIKV e ZIKV. Os casos de 
dengue confirmados neste período representam 24,9% de todos os casos da doença no estado 
do Ceará;
f) Em 2024* - Cenário de circulação simultânea dos sorotipos DENV1 e DENV2. Houveram 
confirmações de 11.836 casos, com uma redução 16,4% de casos em relação ao ano anterior 
(14.152 casos).

=== página 10 ===
1.1.1 Casos graves e óbitos entre 2007 e 2024*
10
No período de 2007 a 2024 foram registrados no sinan 3.419 casos graves, destes, 16,8% 
(576/3.419) evoluíram para óbito. Destacam-se os anos de 2007, 2008 e 2011 com 710, 
989 e 637 casos graves, respectivamente. O ano de 2008 apresentou o maior número de 
casos graves (989) e 2013 o maior número de óbitos (70). Entre 2016 e 2023 observa-se 
letalidade em patamares superiores a 65,0%. O ano de 2024 até o presente momento 
registrou o menor número absoluto de óbito por dengue no período 2007-2023 (Figura 2).
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/Sinan. *Dados exportados em 06/01/2025, sujeitos a alterações.
Figura 2. Casos graves, óbitos e letalidade por dengue, Ceará, 2007 a 2024*
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/Sinan. *Dados exportados em 06/01/2025, sujeitos a alterações.
Figura 3. Casos graves, óbitos e letalidade por dengue, Ceará, 2007 a 2024*
A figura 3 registra a mediana da idade dos óbitos por dengue entre 2007 e 2024*. 
Observa-se predomínio da mediana de idade variando entre 19 a 60 anos. Mediana de 
idade superior a 50 anos foi registrada nos anos de 2016, 2017 e 2023 e a menor foi em 
2007 com 19 anos.

=== página 11 ===
1.1.2 Provável cenário da dengue para o ano de 2025
11
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/GAL. *Dados exportados em 11/11/2024 sujeitos a alterações.
Figura 4. Detecção do Sorotipo DENV, Ceará, 2014 a 2024* 
Nos anos recentes, 2014 a 2024, o sorotipo DENV1 foi predominante, exceto no triênio 
2020-2022 quando ocorreu inversão para o DENV2. No período, o DENV4 circulou como 
segundo sorotipo no ano de 2014, teve discreta circulação em 2015 e nos anos seguintes 
sem detecção. Destaca - se o sorotipo DENV3 com os menores percentuais de detecção no 
biênio 2014-2015 (figura 4).  
Considerando o quadro acima e o fato dos sorotipos 1 e 2 serem predominantes no estado e 
no Brasil nos últimos anos, com baixos percentuais de detecção do vírus 3 e 4 com circulação 
episódicas em 2014 e 2015; os prováveis cenários para transmissão da dengue no Ceará no 
ano de 2025 são os seguintes:
1. Predominância da co-circulação dos sorotipos DENV1  e DENV2 ou circulação 
isolada de um desses sorotipos  - transmissão dentro do padrão endêmico, podendo 
ocorrer surtos localizados; 
2. Risco de reintrodução do DENV3  - a possível reintrodução do DENV3 poderá mudar o 
cenário de baixa transmissão observado nos últimos oito (09) anos, a depender da 
velocidade de dispersão desse sorotipo, em especial para os municípios mais populosos.
Em 2024, até a semana epidemiológica (SE) 53, foram notificados no Ceará 49.889 casos de 
dengue. A taxa de incidência dos casos confirmados é de 134,6 por 100 mil habitantes, 
considerada média. Houve a confirmação de 11.836 casos e 36.342 foram descartados.  Entre 
as confirmações de casos de dengue, 18 foram considerados dengue grave (DG), desses oito 
evoluíram para óbito, outros 180 casos foram classificados e encerrados como dengue com 
sinais de alarme (DSA). Observa-se um cenário de baixas confirmações no estado. Entre os 
casos de dengue confirmados com identificação do sorotipo viral, 52,3% foram DENV1, e 
47,7% DENV2.
79,9% das amostras  
(5.703/7.140) foram 
liberadas com os seguintes 
resultados: 
DENV1 - detecção em 177 
amostras;
DENV2 - detectado em 
157 amostras.

=== página 12 ===
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/Sinan. *Dados exportados em 06/01/2025, sujeitos a alterações.
Figura 5. Incidência e casos confirmados de chikungunya, Ceará, 2016 a 2024*
12
1.2  Chikungunya 
Os primeiros casos de chikungunya confirmados no Ceará foram registrados no ano de 
2014. Na época as evidências coletadas nas investigações mostraram tratar-se de casos 
importados. Em 2015 foram confirmados os primeiros casos autóctones no Ceará 
(municípios de São Gonçalo do Amarante, Fortaleza e Pires Ferreira). A partir de então se 
consolidou um cenário de transmissão sustentada, com epidemias nos anos de 2016, 
2017 e 2022. Este último, intercalado por anos de baixa transmissão. No período de 2016 
a 2024 foram confirmados 192.396 casos e 280 óbitos. A figura 5 registra o número de 
casos e a taxa de incidência no período e a figura 6 o número de óbitos e a mediana de 
idade dos óbitos por chikungunya.
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/Sinan. *Dados exportados em 06/01/2025, sujeitos a alterações.
Figura 6. Número de óbitos confirmados por chikungunya e mediana da idade, Ceará, 2016 a 2023*

=== página 13 ===
1.3 Zika 
Em 2015, após constatação empírica do aumento de atendimentos por doença exantemática de 
causa indeterminada, iniciou-se o exame de amostras de pacientes com suspeita dengue, mas 
com resultado negativo, sendo confirmada a circulação do vírus ZIKV. Ainda em 2015, houve a 
confirmação de um natimorto com microcefalia, evidenciando a relação entre esta malformação 
congênita e a infecção pelo ZIKV na gestante. Nos anos seguintes, a doença demonstrou uma 
baixa dispersão, com menor número de registros no estado. Destaca-se que, nos últimos cinco 
anos, não se detectou o ZIKV nas amostras processadas pelo Lacen, indicando baixa ou 
nenhuma circulação do vírus no estado. 
13
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/Sinan. *Dados exportados em 06/01/2025, sujeitos a alterações.
Figura 07. Casos confirmados de zika no Ceará a partir do ano de introdução do ZIKV, 2015 a 2024*
No período de 2015 a 2024* foram confirmados 3.407 casos, desses, 3,2% (110/3.407) foram em 
gestantes. A doença Zika apresenta um cenário com baixos registros de casos confirmados 
quando comparada com as demais arboviroses (dengue e chikungunya). O ano de 2016 
apresenta os maiores registros de confirmação de Zika no período em análise (2.357). No ano 
vigente, foram notificados 2.129 casos.  A taxa de incidência dos casos prováveis em 2024 foi de 
1,80 casos por 100 mil habitantes, considerada baixa. Não houve confirmação de óbito por Zika no 
período em análise.

=== página 14 ===
1.4 Febre do Oropouche 
Em 2024 foram confirmados 254 casos de Febre do Oropouche, um evento emergente, visto 
que a doença não é considerada endêmica no estado. Dos casos confirmados, três são 
gestantes. Os casos estão distribuídos em sete municípios da região do Maciço do Baturité, 
que fazem parte das Coordenadorias Regionais de Saúde (COADS) de Baturité e Maracanaú. 
Os municípios com casos confirmados de FO são: Aratuba (67), Capistrano (64), Pacoti (36), 
Baturité (29) e Mulungu (28), que fazem parte da COADS de Baturité, Redenção (27) e 
Palmácia (3), na COADS de Maracanaú (Figura 8.)  A maioria dos pacientes reside ou 
frequenta a zona rural de seus municípios. 
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/GAL. *Dados em dezembro, sujeitos a alterações.
Figura 8. Casos confirmados segundo Município de Residência, COADS, SRS, 2024*
14
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/GAL. *Dados atualizados em dezembro, sujeitos a alterações.
Figura 9. Casos confirmados segundo Município de Residência, COADS, SRS, 2024*

=== página 15 ===
2 SITUAÇÃO ENTOMOLÓGICA NO CEARÁ
Os municípios do estado do Ceará tem realizado satisfatoriamente os quatro LIRAa/LIAs 
preconizados pelo Ministério da Saúde. Houve comprometimento em 2020 e 2021, 
devido o período pandêmico, mas o Estado retornou sua realização de forma mais 
efetiva no 3º LIRAa/LIA de 2022, no qual 100% dos municípios cumpriram a 
programação. A Figura 8 registra o resultado do LIRAa/LIA nos anos de 2017 a 2024. 
Observa-se tendência de queda no número de municípios com alta infestação no 
período. No 1º LIRAa/LIA de 2017, 24,5% ( 45/184) dos municípios estiveram em alto  
risco de infestação, enquanto no mesmo período de 202 4, apenas 2,2% (4/184) foram 
classificados com alta infestação, representando uma redução de 91%. Obteve-se  
também uma redução de municípios em alto risco, comparando o 1º LIRAa de 2023  
(4,3%) com o de 2024 (2,2%). Ainda em relação aos anos de 2023 e 2024, observa-se 
pouca mudança no 2°, 3° e 4° LIRAa/LIAs de 2023 e 2024, sendo estes os anos com 
menores quantidades de municípios classificados com alta infestação da série histórica.
Fonte: SESA-CE/ SEVIG/ COVAT/ CEVET - Aplicativo LIRAa/LIA  em dezembro de 2024.
Figura 10.  Série histórica do percentual de municípios do estado do Ceará, por classificação do risco de infestação em cada 
LIRAa/LIA,  2017 a 2024.
Entre os anos de 2018 a 2024, a média do Índice de Infestação Predial - IIP (LIRAa/LIA) 
no Ceará esteve entre baixa e média infestação de Aedes aegypti (0,38 a 3,60). 
Normalmente o aumento do IIP se dá no 1º e 2º LIRAa/LIA, seguido de redução no 3º e 
4º LIRAa/ LIA, tendo em vista a quadra chuvosa no estado entre os meses de fevereiro 
e maio, com pico de chuvas no mês de abril e, no 2º semestre, a quadra seca 
ocorrendo de agosto a novembro.
15

=== página 16 ===
A Figura 9 ilustra os Hotspots (pontos quentes), áreas onde ocorreram com maior 
frequência altos índices de infestação nos primeiros LIRAa/LIAs anuais executados no 
período de 2017 a 2023 e o resultado do primeiro LIRAa 2024.
A Figura 9A sinaliza os municípios do estado com histórico de persistência de altos 
índices de infestação no 1º LIRAa/LIA de cada ano da série histórica 2017 a 2023. A 
Figura 9B  mostra o resultado do primeiro LIRAa 2024, mostrando que quatro municípios 
foram classificados como alta infestação. A pesquisa foi realizada entre a 2ª quinzena de 
janeiro e a 1ª de fevereiro de 2024, antes da quadra chuvosa.
9A 9B
   0 ocorrência (126 municípios)
   1 ocorrência (30 municípios)
   2 ocorrências (15 municípios)  
   3 ocorrências (03 municípios)
   4 ocorrências (07 municípios)  
   5 ocorrências (02 municípios)
   6 ocorrências (0 municípios) 
   7 ocorrências (01 município)
 Hotspot segundo a frequência de alta infestação
 nos 1º LIRAas, 2017-2023 
   Baixa Infestação  (128 municípios) 
   Média Infestação (52 municípios)
   Alta Infestação (04 municípios) 
   Sem Registro (00 municípios)
        
 Índice de Infestação Predial – 1ª LIRAa 2024 
Figura 11.  9A - Distribuição espacial de Hotspots (pontos quentes) segundo a frequência de alta infestação no 1º LIRAa/LIA no 
período de 2017 a 2023; 9B - Resultado do 1º LIRAa/LIA de 2024.
Fonte: Aplicativo LIRAa/LIA SESA-CE/ SEVIG/ COVAT/ CEVET – 21 de fevereiro de 2024.
16

=== página 17 ===
17
2.1 Cobertura de Visita domiciliar 
A Figura 10 trata-se da análise da cobertura de visitas domiciliares realizadas pelos 
municípios do Ceará até o 4º ciclo de 2024 (janeiro a agosto) revelando uma 
heterogeneidade na performance dos municípios do estado. Dos 184 municípios, 134 
(72,8%) alcançaram cobertura satisfatória, com taxas iguais ou superiores a 80% de 
visitas nos quatro primeiros ciclos. Outros 32 municípios (17,4%) apresentaram 
desempenho intermediário, com pelo menos um ciclo com cobertura acima de 70%, 
indicando necessidade de melhorias. Em contrapartida, 10 municípios (5,4%) tiveram 
desempenho baixo (50% a 69,9%), e 8 (4,3%) ficaram em situação crítica, com 
cobertura inferior a 50%. No total, 18 municípios (9,7%) estão em níveis de baixa ou 
muito baixa cobertura, representando um desafio prioritário.
Esses resultados destacam a urgência de fortalecer as visitas domiciliares nos 
municípios com cobertura intermediária, para garantir maior eficácia no combate às 
arboviroses, especialmente em períodos de chuvas e alta transmissão. Destaca-se 
também a necessidade de intensificação do monitoramento vetorial para os municípios 
com baixa e muito baixa cobertura domiciliar, recomendando-se implantação de 
ovitrampas, ferramenta que estratifica o risco vetorial, otimiza o tempo dos agentes de 
endemias, além de fornecer alta capacidade de detecção de infestações iniciais, 
permitindo uma resposta rápida no controle do vetor e maior sensibilidade na 
identificação de áreas críticas.
   Realizaram 4 ciclos >= 80%  (134 municípios) 
   Realizaram 1 ou mais ciclos >70% (32 municípios)
   Realizaram 4 ciclos entre 50% - 69,9% (10 municípios) 
   Realizaram 4 ciclos <50% (08 municípios)
        
 Cobertura de visita domiciliar até o 4º ciclo, Ceará , 2024
72,8%
17,4%
5,4% 4,3%
Figura 12. Percentual do desempenho dos municípios do Ceará quanto à cobertura de visita domiciliar, 2024*
Fonte: Planilhas de Informações Entomológicas - SESA-CE/ SEVIG/ COVAT/ CEVET  
*Até o 4º ciclo de visita domiciliar (jan - ago).

=== página 18 ===
3 JUSTIFICATIV A
A transcendência das epidemias por Arboviroses pode se dar pela elevada prevalência 
de incapacidades, cronicidade, complicações neurológicas, alta incidência de casos 
graves, óbitos e ainda danos aos conceptos pelas infecções em gestantes. Geram, 
ainda, custos sociais diretos ou indiretos, como: o absenteísmo laboral, a assistência ao 
paciente, a sobrecarga nos serviços de saúde, além de impacto à saúde ambiental e do 
trabalhador pela necessidade de utilização de inseticida em épocas de epidemias que, 
muitas vezes, ultrapassam o planejamento do erário municipal e estadual.
Em 2024, o Ceará apresentou um cenário de co-circulação dos sorotipos DENV1 e 
DENV2 em suas cinco Superintendências, com detecção em 53 municípios. O sorotipos 
DENV1 foi isolado em 21 municípios e o DENV2 foi detectado em 17 municípios. 
Destaca-se a circulação simultânea de DENV1 e DENV2 em 15 município. Das 
amostras de casos suspeitos liberadas pelo Laboratório de Saúde Pública no Ceará 
(LACEN) observa-se maior prevalência do sorotipo DENV1, com os maiores percentuais 
de detecção em 2024 (figura 4.) O vírus CHIKV, foi isolado em um município do estado.
A circulação dos arbovírus,  DENV e CHIKV no estado, associado à presença do vetor, à 
grande contingente de população suscetível, bem como a possível reintrodução dos 
sorotipos DENV3 e DENV4, caracterizam um cenário de risco para os próximos anos.
Portanto, com o propósito de aprimorar sua capacidade de resposta frente a ocorrência 
das doenças transmitidas pelo Aedes aegypti e sua eficiência no planejamento e 
desenvolvimento de ações para distintos cenários de risco, a Secretaria da Saúde do 
Ceará (SESA), em parceria com os demais níveis de gestão do Sistema Único de Saúde 
(SUS) no estado, formula o “Plano Estadual Integrado em Saúde para 
Enfrentamento das Arboviroses: Dengue, Chikungunya e Zika 2025-2026” , 
propondo medidas a serem implementadas de forma oportuna, qualificada e integrada 
com os demais eixos da saúde, buscando minimizar o impacto de sua ocorrência na 
saúde da população do Ceará.
18

=== página 19 ===
4 OBJETIVOS
4.1 Geral
➢ Sistematizar as ações de vigilância, assistência, prevenção e controle das 
arboviroses que serão desencadeadas durante o ano de 2025/2026, no período 
intersazonal e período sazonal no estado do Ceará.
4.2 Especíﬁcos
➢ Organizar as ações a serem desenvolvidas pelas áreas técnicas envolvidas no 
enfrentamento às arboviroses no âmbito estadual, de maneira articulada e de 
acordo com o cenário de risco e de transmissão apresentado;
➢ Aprimorar a análise da situação entomoepidemiológica para orientação da tomada 
de decisão;
➢ Estabelecer fluxo de informações epidemiológicas e de controle vetorial, de 
maneira a detectar precocemente a alteração de padrão de comportamento das 
doenças, buscando reduzir risco de surtos e epidemias, e promover ação rápida 
quando ocorrerem alterações;
➢ Estabelecer ações de articulação e mobilização intersetorial;
➢ Promover ações de educação permanente para profissionais e gestores, tanto em 
relação à execução do plano de ação, como para a atividade assistencial 
desenvolvida nos serviços de saúde;
➢ Qualificar as ações da assistência, garantindo acesso ao diagnóstico e ao manejo 
clínico adequado dos casos suspeitos;
➢ Estabelecer fluxos de encaminhamento e diretrizes para elaboração de protocolos 
clínico-assistenciais.
19

=== página 20 ===
5 IDENTIFICAÇÃO E MONITORAMENTO DA MUDANÇA 
DE CENÁRIOS 
5.1 Cenário de Transmissão
No Estado do Ceará as arboviroses urbanas ocorrem com maior frequência nos períodos 
de fevereiro a junho, quando as condições ambientais e climáticas favorecem a 
proliferação dos mosquitos. Os meses de julho a dezembro representam um período de 
menor ocorrência, diminuindo a transmissão dos vírus e reduzindo a exposição de 
indivíduos suscetíveis a situações de risco, sendo esse o momento indicado para o 
desenvolvimento de atividades preparatórias para o contingenciamento da transmissão.
Com o objetivo de aprimorar a capacidade de resposta frente a ocorrência de doenças 
transmitidas pelo Aedes Aegypti e sua eficiência na organização das ações de vigilância 
epidemiológica, laboratorial, controle de vetores e assistência para a tomada de decisões 
diante dos distintos cenários, a Secretaria de Vigilância em Saúde (SEVIG/SESA) do 
estado do Ceará em parceria com os demais níveis da gestão do Sistema Único de 
Saúde (SUS) do estado, formula  o “ Plano Estadual Integrado de Enfrentamento as 
Arboviroses Urbanas: Dengue, Chikungunya e Zika, 2025 e 2026” , propondo medidas 
a serem implementadas de forma oportuna, qualificada e integrada com os demais eixos 
de atenção à saúde, visando minimizar o impacto dessas doenças na população do 
estado.
Neste plano, utilizaremos ferramentas para monitorar os cenários de ocorrência de 
transmissão de casos de dengue e outras arboviroses como: Diagrama de controle, 
incidência acumulada e das ùltimas cinco semanas dos casos prováveis e confirmados 
de Arboviroses (Estratificação de risco), curva epidemiológica por semana dos casos de 
Dengue, Chikungunya, Zika e outras. Essa abordagem servirá para embasar a tomada de 
decisões visando à redução da morbidade e da letalidade por dengue e demais 
arboviroses. Portanto, as ações contidas neste plano estão direcionadas para dois 
períodos distintos: Intersazonal e Sazonal.
20

=== página 21 ===
5.2 Ferramentas
5.2.1 Diagrama de Controle de Dengue
21
O diagrama de controle é uma ferramenta estatística que sintetiza a distribuição da 
frequência de uma determinada doença ao longo de período. Baseia-se no 
comportamento observado da doença durante vários anos anteriores, formando uma 
série histórica, considerando uma população específica. Essa ferramenta é útil para 
sinalizar situações de alerta epidêmico, por meio do monitoramento da incidência 
(frequência observada ou incidência do ano atual) em relação ao esperado (canal 
endêmico) (conforme ilustrado na Figura 10).
O método empregado para a construção do Diagrama é a de mediana e quartis, 
compreendendo o período de 07 anos, conforme Nota técnica Nº 1/2023- 
CGARB/DEIDT/SVS/MS. Tal método de elaboração demonstra maior sensibilidade para 
detecção do aumento de casos.
No entanto, em áreas onde não há série histórica de casos de chikungunya e Zika, 
recomenda-se utilizar a curva epidêmica (conforme figura 12) para comparar com o ano 
anterior e analisar o comportamento do evento. Isso possibilita identificar tendências de 
aumento ou declínio de casos, além de fornecer informações sobre o período de 
exposição (em dias ou meses) do início e recrudescimento de casos, entre outros 
aspectos.
O gráfico orienta a identificação dos níveis de resposta em diferentes cenários de risco, 
abrangendo diversas atividades de contenção. Seguindo recomendações do Ministério 
da Saúde (2022), foram considerados os níveis I, II e III como critérios para ativação do 
Plano de Contingência.
Fonte: BRASIL, 2022
Figura 13. Modelo para estruturação/classificação dos níveis de respostas para cenários de risco para dengue e chikungunya

=== página 22 ===
5.2.2 Curva Epidêmica
Curva epidêmica de casos prováveis de dengue por SE, atentando-se para os cenários em 
períodos não habituais de ascendência (por exemplo, por epidemia, introdução desses 
arbovírus em áreas de não circulação, falha no controle vetorial) ou descendência (por 
exemplo, por subnotificação), com intervenção adequada e oportuna.
22
Fonte: IntegraSUS. *Dados exportados em 06/12/2024, sujeitos a alterações.
Figura 15. Exemplo de Curva Epidêmica dos casos registrados de Chikungunya, por semana epidemiológica, Ceará, 2024*.
As curvas epidêmicas oferecem uma compreensão da evolução da doença, sendo essenciais 
para o planejamento de ações e a tomada de decisões em saúde pública. Além disso, 
proporcionam informações sobre o padrão de propagação da epidemia e a tendência da 
transmissão ao longo do tempo.
Toda epidemia possui um início, um pico e uma fase final, na qual pode extinguir-se 
completamente ou manter um número estável de casos (nível endêmico). Utilizar essas 
ferramentas é fundamental para projetar e monitorar o comportamento e o ritmo desses 
agravos.
Fonte: IntegraSUS. *Dados exportados em 06/12/2024, sujeitos a alterações.
Figura 14. Exemplo de Curva Epidêmica dos casos registrados de Dengue, por semana epidemiológica, Ceará, 2024*.

=== página 23 ===
Figura 16. Parâmetros para classificação dos cenários de risco para dengue  e outras arboviroses no estado.
*Incidência acumulada: Total de casos prováveis de dengue, chikungunya e Zika, dividido pela 
população do município multiplicado por 100.000 habitantes.
**Incidência nas ùltimas cinco semanas: Total de casos prováveis de dengue, chikungunya e 
Zika registrados nas ùltimas cinco semanas, dividido pela população do município multiplicado por 
100.000 habitantes.
5.2.3 Estratiﬁcação do cenário de risco pela incidência dos casos 
prováveis de dengue e outras arboviroses 
Com base nos resultados da taxa de incidência de casos prováveis de dengue e outras 
arboviroses, é possível classificar os municípios em cinco parâmetros (silencioso, risco 
baixo, médio, alto e muito alto), conforme ilustrado na Figura 12. O acompanhamento das 
incidências, permite identificar as áreas de maior risco, que por sua vez não coincidem 
espacialmente quando analisamos o cenário ano a ano nos municípios. 
Esse monitoramento é realizado semanalmente, e se necessário, diariamente, resultando 
na produção regular de relatórios que abrangem informações acerca da incidência 
acumulada* ao longo do ano e nas últimas cinco semanas** nos municípios. A 
estratificação/classificação de risco, permite direcionar as ações de resposta a serem 
implementadas em momentos distintos da curva de transmissão da doença.
23
Fonte: SESA/COVEP/CEVEP/Sinan. *Dados exportados em 11/11/2024, sujeitos a alterações.
Tabela 1. Monitoramento da incidência dos casos prováveis de dengue e outras arboviroses, Ceará 2024*.

=== página 24 ===
24
5.2.4 Positividade dos exames especíﬁcos realizados
Monitoramento dos resultados positivos dos exames específicos realizados e liberados pelo laboratório (Lacen) 
dos teste de RT-PCR (detecção dos Arbovírus) Teste sorológico (detecção de anticorpos IgM).
Ressalta-se que após a classificação dos cenários de risco, deve-se considerar a análise de outros indicadores, como 
positividade dos exames específicos realizados, monitoramento da circulação dos sorotipos e outras arbovírus, 
ocorrência de óbitos suspeitos ou confirmados, casos graves e com manifestações neurológicas, emissão de carta 
alerta e outros para tomada de decisões e implementação das medidas de contingência.
Fonte: GAL/LACEN
Figura 18. Circulação dos Arbovírus, Ceará, 2024*
Fonte: GAL/LACEN
Figura 17. Positividade nas amostras de casos suspeitos de Arboviroses

=== página 25 ===
25
5.2.5 Monitoramento da ocorrência de formas graves e óbitos
Os casos e óbitos suspeitos ou confirmados, são considerados como marcadores de gravidade do 
contexto epidemiológico, sendo imprescindível a investigação de seus fatores condicionantes e 
imediata intervenção sempre que passíveis de correção (por exemplo, manejo clínico inadequado). 
A Secretaria da Saúde do estado do Ceará instituiu por meio da portaria de nº2099/2016, publicada 
em 29 de novembro de 2016 o Comitê Estadual de Investigação dos óbitos por Arboviroses que tem 
como objetivo subsidiar as políticas públicas para a compreensão e a redução dos determinantes e 
dos condicionantes da letalidade por essas arboviroses.
5.2.6 Monitoramento da ocorrência de casos com manifestações 
Neuroinvasivas por Arbovírus - Vigilância Sentinela
5.2.7 Emissão de Carta ALERTA aos município

=== página 26 ===
6 EIXOS ESTRATÉGICOS NO ENFRENTAMENTO DAS 
ARBOVIROSES 
6.1 Eixo 1: Vigilância Epidemiológica
Agravos monitorados: Dengue, Chikungunya, Zika, Síndrome Congênita associada à infecção 
pelo vírus Zika (SCZ), Febre do Oropouche, Febre Amarela, Febre Mayaro, Febre do Nilo e 
Manifestações Atípicas por Arbovírus (Doenças Neuroinvasivas por Arbovírus/DNA)
Instituição responsável: Competências e atribuições do ente estadual – nível Central a Célula 
de Vigilância e Prevenção de Doenças Transmissíveis e Não Transmissíveis (CEVEP) através 
da Coordenadoria de Vigilância Epidemiológica e Prevenção (COVEP) em Saúde juntamente 
com a área técnica de arboviroses no nível central (GT - Arboviroses) e Regiões de Saúde (SRS 
e COADS), são responsáveis pela política estadual de vigilância das arboviroses, desde a 
definição de estratégias de vigilância, prevenção e controle das doenças e a contenção de 
Emergências em Saúde Pública (ESP), em parceria com as áreas técnicas que compõem os 
Eixos, Vigilância Laboratorial, Atenção a Saúde e Controle Vetorial.
O Eixo Vigilância Epidemiológica, visa acompanhar a evolução temporal e espacial das 
doenças, fornecendo informações que apoiem a tomada de decisão e reduzam os riscos de 
transmissão de casos de arboviroses.  
Compete a Vigilância Epidemiológica:
● Monitorar as notificações de casos de dengue e outras arboviroses no Sistema de 
Informações de Agravos de Notificação - SINAN, visando o acompanhamento desses 
registros no ano em curso, por semana epidemiológica (SE), comparando com a 
transmissão registrada no ano anterior para orientar as ações de enfrentamento dessas 
doenças;
● Monitorar a ocorrência de casos graves e óbitos por dengue e outras arboviroses, assim 
como as manifestações atípicas de chikungunya e a cronicidade da doença, a ocorrência 
de Zika em gestantes e casos de manifestações neurológicas possivelmente associados 
à infecção prévia por esses arbovírus. Eventos esses, considerados como marcadores de 
gravidade do contexto epidemiológico local;
● Investigar oportunamente os óbitos suspeitos ou confirmados de dengue e outras 
arboviroses, mediante identificação de seus possíveis determinantes e definição de 
estratégias para aprimoramento da assistência aos casos, evitando a ocorrência de 
novos óbitos.
26

=== página 27 ===
6.1 Vigilância Epidemiológica (cont.)
● Convocar de forma oficial os membro do Comitê Estadual de Investigação dos Óbitos por 
Arboviroses para participarem das reuniões de apresentação dos óbitos suspeitos de 
Arboviroses, realizada pelos municípios de ocorrência do óbito, bem como articular com 
vários setores envolvidos e coordenar a reunião.
● Aprimorar a sensibilidade dos profissionais de Vigilância em Saúde, a oportunidade e a 
qualidade dos dados registrados no Sinan;
● Monitorar em parceria com Lacen dos resultados liberados dos teste:
➔ RT-qPCR de amostras de casos suspeitos de dengue e outras arboviroses para detecção 
oportuna da circulação viral, diante das possíveis mudanças no padrão de circulação 
desses arbovírus;
➔ Teste Elisa IgM, monitorar a positividade dos resultados das amostras de casos suspeitos 
de dengue e outras arboviroses para identificação de ocorrência de transmissão de uma 
ou mais arboviroses em nível regional e nos municípios da área de sua abrangência;
● Capacitar/atualizar os profissionais de Vigilância Epidemiológica na utilização das 
ferramentas de monitoramento (diagrama de controle/curva epidêmicas e outras) para 
identificação dos cenários de risco dessas doenças no nível de risco regional e municipal;
● Fornecer indicadores epidemiológicos que contribuam no desenvolvimento das ações de 
controle dessas arboviroses.
● Comunicar e divulgar cenário de transmissão e situações de risco das arboviroses, por 
meio de boletins, notas informativas e de alerta;
● Articular e integrar com as diferentes áreas técnicas das Superintendências Regionais de 
Saúde - SRS, Coordenadorias Regionais de Saúde - COADS, municípios, CIEVS, 
RENAVEH, LACEN e outros setores, como, Atenção ao paciente, visando uma resposta 
integrada visando orientar ações integradas de prevenção e controle;
● Participar nas salas de situação regionais e/ou municipais
● Monitorar em parceria com as SRS e COADS a submissão dos planos de contingência 
locais na Plataforma Saúde Digital - SESA e sua aplicação às ações frente ao 
enfrentamento das arboviroses;
Essas ações, serão desenvolvidas de forma integrada com os técnicos responsáveis pela de 
Vigilância Laboratorial, Controle Vetorial, Rede de Assistência à Saúde, levando em 
consideração os cenários de transmissão nos níveis regionais e municipais.
27

=== página 28 ===
6.1 Vigilância Epidemiológica (cont.)
6.1.1 Notiﬁcação
Portaria de Compulsória de doenças, agravos e eventos em de Saúde Pública
A ùltima portaria publicada GM/MS Nº 5.201, DE 15 DE AGOSTO DE 2024 , altera o Anexo 1 do 
Anexo V  à Portaria de Consolidação MS nº 4, de 28 de setembro de 2017, para incluir novas 
doenças na Lista Nacional de Notificação Compulsória de doenças, agravos e eventos em de 
Saúde Pública, nos serviços de saúde públicos e privados em todo o território nacional, e modifica o 
Anexo XLIII à Portaria de Consolidação MS nº 5, de 28 de setembro de 2017, para revogar o item I 
da Lista Nacional de Doenças e Agravos a serem monitorados pela Estratégia de Vigilância 
Sentinela.
Lista Nacional de Notificação Compulsória de Doenças, Agravos e Eventos de Saúde Pública.
28
Fonte: PORTARIA GM/MS Nº 5.201, DE 15 DE AGOSTO DE 2024 - PORTARIA GM/MS Nº 5.201, DE 15 DE AGOSTO DE 2024 - DOU - 
Imprensa Nacional

=== página 29 ===
6.1.1 Vigilância Epidemiológica (cont.)
6.1.2 Caso suspeito
➔ Dengue - Indivíduo que resida em área onde se registrem casos de dengue ou que tenha viajado 
nos últimos 14 dias para área com ocorrência de transmissão ou presença de Ae.aegypti. Deve 
apresentar febre (alta, podendo variar de 38ºC a 40ºC), usualmente entre dois e sete dias, e duas 
ou mais das seguintes manifestações: 
• Náusea/vômitos. 
• Exantema. 
• Mialgia/artralgia. 
• Cefaleia/dor retro-orbital. 
• Petéquias/prova do laço positiva. 
• Leucopenia.
➔ Chikungunya - Paciente com febre de início súbito maior que 38,5ºC e artralgia ou artrite intensa 
de início agudo, não explicado por outras condições, residente em (ou que tenha visitado) áreas 
com transmissão até duas semanas antes do início dos sintomas, ou que tenha vínculo 
epidemiológico com caso importado confirmado.
➔ Zika - Pacientes que apresentem exantema maculopapular pruriginoso acompanhado de um ou 
mais dos seguintes sinais e sintomas: 
• Febre (podendo apresentar-se baixa ≤38,5°C). 
• Hiperemia conjuntival/conjuntivite não purulenta. 
• Artralgia/poliartralgia. 
• Edema periarticular.
6.1.3 Caso conﬁrmado
➔ É todo caso suspeito de dengue e outras arboviroses confirmados laboratorialmente, por meio dos 
seguintes testes:  Sorologia Elisa IgM, RT- qPCR e  Imunohistoquímica (ÓBITOS);
➔ Em epidemias: usar o critério clínico-epidemiológico, exceto nos primeiros casos da área;
➔ Casos graves: preferencialmente confirmados por laboratório na impossibilidade, a confirmação 
poderá ser pelo vínculo epidemiológico com um caso confirmado laboratorialmente
➔ Surtos: casos notificados que não foram investigados são considerados casos confirmados 
vínculo clínico-epidemiológico.
29

=== página 30 ===
6.2 Eixo 2: Controle vetorial
Instituição responsável:  Célula de Controle Vetorial - CEVET (Grupo Técnico de 
Controle Vetorial).
Compete ao Controle Vetorial:
As principais ações de controle do vetor Aedes aegypti são de responsabilidade dos 
municípios. A Área Técnica do Controle Vetorial/CEVET atua oferecendo suporte técnico 
para a organização dos serviços, disponibilizando equipamentos e insumos. 
Estrategicamente, realiza ações complementares de controle da transmissão das 
arboviroses em municípios com infraestrutura insuficiente ou quando o cenário 
epidemiológico aponta para a necessidade dessa suplementação.
Além disso, a Área Técnica do Controle Vetorial desempenha importante papel no 
monitoramento e avaliação de indicadores entomológicos produzidos pelos municípios, 
capacita os técnicos municipais nas diretrizes e protocolos que integram o controle 
vetorial e gerencia estoques de praguicidas, recebendo do Ministério da Saúde e 
redistribuindo às unidades consumidoras (COADS e municípios).
A sazonalidade da doença apresenta nítida correlação com a infestação vetorial, o que 
tem justificado a intensificação de ações preventivas e de combate ao vetor no período 
inter epidêmico, principalmente por parte dos municípios de maior porte, considerados 
de grande importância na sustentação e disseminação da transmissão para municípios 
vizinhos. Esta estratégia é primordial para a redução de criadouros e diminuição da 
presença de ovos de Aedes aegypti no ambiente, os quais podem sustentar a infestação 
no período chuvoso, época em que as condições climáticas se apresentam favoráveis a 
manutenção dos focos do mosquito.
A série histórica das avaliações entomológicas bimestrais, realizadas pela Área Técnica 
do Controle Vetorial, em amostra de imóveis dos municípios, demonstra que os níveis de 
infestação começam a se elevar nos meses de novembro e dezembro, tendo picos nos 
meses de fevereiro a abril. O incremento de ações sistemáticas de redução de 
criadouros pode impactar a tendência de aumento da infestação nos últimos meses do 
ano com consequente reflexo na curva de transmissão. 
30

=== página 31 ===
6.2 Controle vetorial (cont.)
Essas ações devem contemplar além dos imóveis residenciais, pequenos comércios, os 
Pontos Estratégicos (PE) e os imóveis com características especiais, tais como: serviços 
de saúde, estabelecimentos de ensino, quartéis, penitenciárias, hotéis, templos 
religiosos, casas comerciais e indústrias, que atuam como facilitadores da disseminação 
dos vírus da dengue, Zika ou chikungunya em função do grande fluxo e/ou permanência 
de pessoas, pela complexidade das edificações, como também por favorecerem a 
proliferação do vetor.
Para 2025, o Ceará planeja ampliar e inovar nas estratégias de controle vetorial. Dentre 
as ações previstas, destaca-se a Borrifação Residual Intradomiciliar (BRI- Aedes), 
direcionada a imóveis especiais com aplicação baseada em critérios epidemiológicos e 
entomológicos. Paralelamente, o monitoramento por ovitrampas, implementado no 
estado em 2024, será expandido para municípios prioritários, com foco em áreas com 
histórico de alta transmissão e/ou altos índices de infestação e de baixa cobertura de 
visitas domiciliares.
No campo das inovações, estão previstas a implantação da Estação Disseminadora de 
Larvicidas (EDL), com um projeto-piloto em Fortaleza, e a construção da "fábrica de 
mosquito" do Projeto Wolbachia, no Eusébio, parceria do Ministério da Saúde e da 
Fiocruz. Essa tecnologia pretende reduzir a transmissão de vírus ao introduzir mosquitos 
Aedes aegypti  infectados com a bactéria Wolbachia, promovendo uma abordagem 
sustentável e de longo prazo.
Essas medidas refletem o compromisso do Estado com o uso de evidências científicas e 
inovação para otimizar a vigilância e controle de vetores, garantindo maior efetividade no 
enfrentamento das arboviroses.
O controle vetorial do Aedes aegypti , para ser bem sucedido, requer que as ações 
aconteçam de forma contínua e integrada. A descontinuidade das ações, sobretudo, nos 
últimos meses do ano, acaba refletindo em áreas altamente infestadas pelo vetor nos 
primeiros meses do ano seguinte e que coincidem com as primeiras precipitações 
chuvosas. A participação de todos os setores da administração municipal, as entidades 
privadas e o engajamento da população representam as principais armas no 
enfrentamento da proliferação do Aedes aegypti e, consequentemente, da transmissão 
das arboviroses urbanas. 31

=== página 32 ===
6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial
Instituição responsável: Laboratório Central de Saúde Pública (Lacen)
Compete a Vigilância Laboratorial:
O diagnóstico laboratorial das arboviroses urbanas será realizado de acordo com a 
suspeita clínica e cenário epidemiológico de qualquer uma das três arboviroses, 
utilizando-se a técnica mais oportuna e segura, a fim de contribuir para o esclarecimento 
de doenças de interesse da Saúde Pública. 
Considerando a circulação atual dos arbovírus (DENV e CHIKV) no Estado, é de suma 
importância a realização do diagnóstico diferencial no início de um surto e no 
monitoramento de epidemias.
Para diagnóstico laboratorial dos casos suspeitos de Arboviroses, o Lacen dispõe das 
seguintes técnicas:
•  Pesquisa de genoma do vírus por Reação de Transcrição Reversa em 
Cadeia da Polimerase em Tempo Real (qRT-PCR) – dengue, chikungunya e 
Zika;
•  Pesquisa do Antígeno NS1 por teste sorológico (Ensaio Imunoenzimático - 
ELISA) – dengue;
•  Pesquisa de anticorpos IgM por testes sorológicos (Ensaio Imunoenzimático - 
ELISA) – dengue, chikungunya e Zika;
•  Pesquisa de anticorpos IgG por testes sorológicos (ELISA) – chikungunya;
    Diante do exposto, o laboratório em parceria com a vigilância epidemiológica, 
recomenda que:
● No início da transmissão, (do 1º ao 5º dia do início dos sintomas),  todas as 
coletas de amostras dos casos suspeitos de infecção por dengue, chikungunya e 
Zika devem seguir as orientações do Guia de Vigilância (2023), bem como ser 
cadastradas no Gerenciador de Ambiente Laboratorial (GAL), com atenção para o 
registro dos sinais e sintomas, a data do início dos sintomas e a data da coleta.
● Para garantir aporte laboratorial continuamente, é de suma importância que os 
municípios realizem a análise do cenário epidemiológico, evitando uma demanda 
excessiva de amostras enviadas ao Lacen.
32

=== página 33 ===
6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial (cont.)
● COLETA, ACONDICIONAMENTO E TRANSPORTE DAS AMOSTRAS
33
RT-qPCR Dengue/Chikungunya 
Tipo Soro / Líquor (2mL) ou vísceras
Tipo de Tubo Soro com gel separador ou alíquotas em tubo seco
Armazenamento 
2-8° C até no máximo 48h; 
-20ºC até 7 dias; 
Após estes períodos, manter a -70° C
OBS.: No caso de fragmento de vísceras, NÃO utilizar formalina 
tamponada.
Acondicionamento e 
Transporte 
Acondicionar em caixa de transporte de amostra biológica com gelo reciclável.
Amostras para Zika RT-PCR
Tipo de Amostra Soro / Líquor (2mL), URINA ou vísceras
Tipo de Tubo Soro com gel separador ou alíquotas em tubo seco
Armazenamento 
 2-8° C até no máximo 48h; 
-20°C até 7 dias; 
 Após estes períodos, manter a -70°C.
 OBS.: No caso de fragmento de vísceras, não utilizar formalina tamponada.
Acondicionamento e 
Transporte 
Acondicionar em caixa de transporte de amostra biológica com gelo reciclável.
 PRIORIZAR COLETA  DESTINADAS A METODOLOGIA DE RT-qPCR
Replicação Viral
RT-qPCR
Período Ideal para realizar coleta: Fase aguda da 
doença = Até o 5°dia de início dos sintomas. 
Amostra ideal para Vigilância Genômica

=== página 34 ===
6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial (cont.)
● COLETA, ACONDICIONAMENTO E TRANSPORTE DAS AMOSTRAS
34
 ORIENTAÇÕES PARA CADASTRO NO GAL DA METODOLOGIA DE RT-qPCR
DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ACOMPANHAR AS AMOSTRAS
● Ficha do SINAN do referido agravo preenchida e legível constando sinais e 
sintomas e DATA DA COLETA E DATA DO INÍCIO DOS SINTOMAS;
● Solicitação dos exames (manuscrito ou eletrônico), indicando quais exames 
devem ser realizados. A requisição é uma importante ferramenta sinalizadora para 
o Laboratório Local acerca de quais exames devem ser cadastrados no GAL.

=== página 35 ===
6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial (cont.)
● COLETA, ACONDICIONAMENTO E TRANSPORTE DAS AMOSTRAS
35
METODOLOGIA: SOROLOGIA
Sorologia para Dengue/Chikungunya/Zika IgM
Tipo de Amostra Soro / Líquor (2mL)
Tipo de Tubo
Soro com gel separador ou alíquotas em tubo seco
Tubo estéril para Liquor
Armazenamento
 2-8ºC até no máximo 48h; 
-20ºC até 7 dias; 
Após estes períodos, manter a -70ºC.
Acondicionamento e 
Transporte 
Acondicionar em caixa de transporte de amostra biológica com gelo reciclável.
Sorologia por Elisa 
Realizar coleta na fase de soroconversão = A 
partir do 6° dia de início dos sintomas

=== página 36 ===
6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial (cont.)
● COLETA, ACONDICIONAMENTO E TRANSPORTE DAS AMOSTRAS
36
 ORIENTAÇÕES PARA CADASTRO NO GAL DA METODOLOGIA DE SOROLOGIAS
DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ACOMPANHAR AS AMOSTRAS
● Ficha do SINAN do referido agravo preenchida e legível constando sinais e 
sintomas e DATA DA COLETA E DATA DO INÍCIO DOS SINTOMAS;
● Solicitação dos exames (manuscrito ou eletrônico), indicando quais exames 
devem ser realizados. A requisição é uma importante ferramenta sinalizadora para 
o Laboratório Local acerca de quais exames devem ser cadastrados no GAL.

=== página 37 ===
6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial (cont.)
● COLETA, ACONDICIONAMENTO E TRANSPORTE DAS AMOSTRAS
RT-qPCR Dengue/Chikungunya 
Tipo Soro / Líquor (2mL) ou vísceras
Tipo de Tubo Soro com gel separador ou alíquotas em tubo seco
Armazenamento 
2-8° C até no máximo 48h; 
-20ºC até 7 dias; 
Após estes períodos, manter a -70° C
OBS.: No caso de fragmento de vísceras, NÃO utilizar formalina 
tamponada.
Acondicionamento e 
Transporte 
Acondicionar em caixa de transporte de amostra biológica com gelo reciclável.
 AOS MUNICÍPIOS QUE  UTILIZAM  TESTE RÁPIDO NA ROTINA, SUGERIMOS:
Replicação Viral
RT-qPCR
O vírus da Dengue (DENV), apresenta características antigênicas distintas que o diferem em quatro sorotipos 
antigenicamente diferentes (DENV 1-4). Todos os sorotipos possuem alto impacto na saúde pública do Brasil e 
de outros países tropicais e subtropicais em função de sua ampla distribuição e de sua capacidade em causar 
significativa morbidade e mortalidade em humanos. No Ceará, há casos confirmados de dengue desde 1986, 
com isolamento dos quatros sorotipos (DENV1, DENV2, DENV3 e DENV4). O diagnóstico molecular por 
(RT-qPCR) é a ferramenta laboratorial que permite o conhecimento dos quatro sorotipos da dengue, 
sendo essencial para reconhecermos a distribuição no sorotipos no Estado do Ceará.
37

=== página 38 ===
6.3 Eixo 3: Vigilância Laboratorial (cont.)
● COLETA, ACONDICIONAMENTO E TRANSPORTE DAS AMOSTRAS
38
 METODOLOGIA DISPONÍVEIS NA REDE LACEN
DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA ACOMPANHAR AS AMOSTRAS
● Ficha do SINAN do referido agravo preenchida e legível constando sinais e sintomas e 
DATA DA COLETA E DATA DO INÍCIO DOS SINTOMAS;
● Solicitação dos exames (manuscrito ou eletrônico), indicando quais exames devem ser 
realizados. A requisição é uma importante ferramenta sinalizadora para o Laboratório 
Local acerca de quais exames devem ser cadastrados no GAL.
As metodologias disponíveis na rede Lacen possuem variação de acordo com a 
unidade regional do Lacen.
FORTALEZA: RT-qPCR, Sorologia ELISA (IgM), Sorologia ELISA  (Ag NS1)
JUAZEIRO: RT-qPCR, Sorologia ELISA (IgM), Sorologia  ELISA (Ag NS1)
CRATO: Sorologia ELISA (IgM), Sorologia ELISA (Ag NS1)
TAUÁ: Sorologia ELISA (IgM), Sorologia ELISA (Ag NS1)

=== página 39 ===
6.4  Eixo 4: Atenção à Saúde 
6.4.1  Atenção Primária à Saúde
Instituição responsável:  Secretaria Executiva de Atenção Primária e Políticas de Saúde - 
SEAPS / Coordenadoria de Atenção Primária à Saúde - COAPS
A Atenção Primária à Saúde como ordenadora do cuidado e coordenadora da rede de atenção 
deve atender oportunamente aos pacientes suspeitos com profissionais capacitados em 
manejo clínico e assistência adequada com classificação de risco, estabelecimento de fluxo de 
informação, oferta de exames específicos e inespecíficos, acompanhamento nas primeiras 48h, 
com educação permanente e educação em saúde, garantindo encaminhamento para os níveis 
de complexidades necessários.
RECOMENDAÇÕES DE ATUAÇÃO DA APS PARA MUNICÍPIOS
- Desenvolver estratégias de educação permanente voltadas aos profissionais da APS acerca 
do manejo de pacientes com suspeita de dengue e outras arboviroses;
- Oferecer horário estendido de atendimento nas unidades básicas de saúde visando ampliar o 
acesso aos serviços de APS;
- Garantir classificação de risco para todos os pacientes suspeitos para manejo adequado dos 
casos;
- Otimizar a notificação de casos suspeitos atendidos nas UBS;
- Otimizar os fluxos de exames laboratoriais com garantia de ampliação da oferta no período de 
sazonalidade de dengue e outras arboviroses;
- Garantir a adequação da estrutura nas UBS para realização de hidratação venosa quando 
indicado em pacientes com suspeita de dengue atendidos na APS;
- Garantir insumos adequados prevendo os possíveis cenários de crise em virtude de aumento 
no número de casos suspeitos (soro, equipos, medicamentos, entre outros);
- Intensificar o acompanhamento de grupos de risco: idosos, indivíduos com doenças crônicas, 
gestantes, crianças, entre outros, a fim de se evitar o pior desfecho;
- Garantir de acompanhamento domiciliar de casos suspeitos de dengue pelos ACS, visando a 
identificação de sinais de alarme;
- Monitorar e avaliar sistematicamente os dados de casos suspeitos e confirmados nos 
territórios das ESF visando direcionar as ações de prevenção, controle e educação em saúde;
- Realizar atividades coletivas de educação em saúde voltadas a orientação sobre eliminação 
de focos do mosquito (salas de espera, PSE, associações, empresas, entre outros espaços);
39

=== página 40 ===
- Desenvolver estratégias de Educação Popular em Saúde voltadas à prevenção e controle de 
dengue e outras arboviroses alinhadas aos saberes tradicionais, observando as especificidades 
e os determinantes sociais de cada território, com atenção especial às populações indígenas, 
quilombolas, povos de terreiro, povos ciganos, populações em situação e superação de rua, 
entre outros.
6.4 Eixo 4: Atenção à Saúde 
6.4.2 Atenção Secundária (Média Complexidade)
Instituição responsável: SEADE
A Atenção Secundária em saúde no Estado do Ceará é um nível de atenção que inclui 
unidades municipais e hospitais polos, que devem oferecer atendimento suficiente para o 
diagnóstico, observação e tratamento dos pacientes com dengue (ou suspeita de dengue) 
enquadrados no grupo clínico “B” ou “C” conforme protocolo do Ministério da Saúde (Dengue - 
Diagnóstico e Manejo Clínico - 6ª edição - 2024) ou receber os do grupo “A” que não possam, 
conforme avaliação da equipe assistente, manter acompanhamento na Atenção Primária ou 
que necessitem algum complemento de avaliação. 
Como componente das Redes de Atenção à Saúde do Estado do Ceará, a atenção 
secundária dispõe de serviços como, hospitais gerais, hospitais de pequeno porte, hospitais 
estratégicos, hospitais polos, salas de estabilização, centro de saúde, centro de parto normal, 
unidade mista, Unidade de Pronto Atendimento (UPA 24H) e policlínicas, que encontram-se 
apresentados nos anexos A, B e C.  
40

=== página 41 ===
As UPAs devem resolver e dar suporte clínico aos pacientes classificados do  
grupo “B” e “C” e conduzir temporariamente pacientes do grupo “D” em situações de 
urgência e conforme necessidade e sobrecarga da rede hospitalar de suporte, devendo 
manter solicitação de transferência via Central de Leitos/SESA ou SAMU (às vezes 
paralelamente) conforme indicação e avaliação da equipe assistente da unidade.
O governo do Estado, por meio desta Secretaria, vem trabalhando na ampliação 
da oferta de serviços de saúde, com o propósito de melhorar a assistência prestada à 
população, garantindo um atendimento de qualidade mais próximo do local de sua 
residência. Dentre as ações destacamos a Política Estadual de Incentivo Hospitalar 
que se destina a alocar recursos para o custeio dos Hospitais Pólo, Estratégicos e de 
Pequeno Porte, como uma estratégia para melhoria da assistência prestada e da 
qualidade de vida dos cearenses. Destaca-se o custeio das Salas de Estabilização por 
reconhecer a necessidade de manter no sistema municipal de saúde um serviço que 
atenda às necessidades emergenciais dos pacientes, garantindo o primeiro 
atendimento e assegurando a continuidade do cuidado, de forma articulada, 
regionalizada e em rede.
Ao considerar, o estadiamento do paciente e a descrição da evolução clínica que 
determina as decisões médicas e laboratoriais, definindo perfil de hospitalização e de 
terapêutica, o paciente pode passar de um grupo a outro em curto período. Baseado 
nesta afirmação é fundamental a atualização e o registro preciso além de buscar 
comunicação com a CRL para ter um tempo de regulação adequado para resolução do 
caso. 
41

=== página 42 ===
6.4 Eixo 4: Atenção à Saúde 
6.4.2 Atenção Secundária (Média Complexidade)
Instituição responsável: SEADE
A rede hospitalar do Estado do Ceará de alta complexidade é composta por 
diversos hospitais (tabela a seguir) que devem ser solicitados como possíveis destinos 
de pacientes preferencialmente classificados no grupo “D”, mas podendo ser sinalizados 
para tentativa de recebimento a partir do grupo “C” de acordo com evolução e registro 
clínico pelo médico assistente. Os pacientes do grupo “D” devem permanecer em 
acompanhamento em leito de UTI até estabilização (mínimo de 48 horas) e, após 
estabilização, devem permanecer em leito de internação.
Pacientes com necessidade de transferência para tal perfil, devem ser inseridos 
no sistema de regulação estadual (Fast Medic) com o quadro clínico descrito claramente 
e as informações necessárias que caracterizem a sua classificação, registrando e/ou 
anexando informações e exames que auxiliam a definição da gravidade. Nosso hospital 
de referência segue sendo o Hospital São José, mas ressaltamos que pacientes com 
perfil de gravidade do grupo clínico “D” devem ser conduzidos em ambiente de UTI 
clínica, não necessariamente em rede terciária.
42
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCIA DA 
REGIÃO DE FORTALEZA
FORTALEZA FORTALEZA
2497654 565 HGF HOSPITAL GERAL DE FORTALEZA - REDE 
SESA
2499363 308 HGCC HOSPITAL GERAL DR CÉSAR CALS - REDE 
SESA
2563681 387 HIAS HOSPITAL INFANTIL ALBERT SABIN - REDE 
SESA
0086673 205 HOSPITAL ESTADUAL LEONARDO DA VINCI - REDE 
SESA
2561417 116 HOSPITAL SÃO JOSÉ DE DOENÇAS INFECCIOSAS - 
REDE SESA
2479214 458 HM HOSPITAL DE MESSEJANA DR CARLOS 
ALBERTO STUDART GOMES - REDE SESA
2479907 80 HOSPITAL MATERNIDADE JOSÉ MARTINIANO DE 
ALENCAR
2785900 360 HOSPITAL GERAL DR. WALDEMAR ALCÂNTARA
SUPERINTENDÊNCIA DA 
REGIÃO SOBRAL SOBRAL 6848710 453 HOSPITAL REGIONAL NORTE
SUPERINTENDÊNCIA DA 
REGIÃO
JUAZEIRO DO 
NORTE
JUAZEIRO DO 
NORTE 6779522 284 HOSPITAL REGIONAL DO CARIRI
SUPERINTENDÊNCIA DA 
REGIÃO QUIXADÁ QUIXERAMOBIM 7061021 172 HOSPITAL REGIONAL DO SERTÃO CENTRAL
SUPERINTENDÊNCIA DA 
REGIÃO
LIMOEIRO DO 
NORTE
LIMOEIRO DO 
NORTE 9672427 110 HOSPITAL REGIONAL VALE DO JAGUARIBE

=== página 43 ===
6.4 Eixo 4: Atenção à Saúde 
Instituição responsável: SEADE
 Compete a Atenção a Saúde:
● Organizar o processo de estruturação das Redes de Atenção à Saúde, visando o 
cuidado integral e o enfrentamento das arboviroses nos três níveis de atenção.
● Coordenar e apoiar a implementação de estratégias que fortaleçam a Atenção 
Primária no enfrentamento das arboviroses.
● Apoiar a implementação e a estruturação da Rede de Urgências e Emergências 
para o cuidado integral aos pacientes com arboviroses.
● Apoiar as Superintendências Regionais e os municípios por meio de cooperação 
técnica na Estruturação da Rede de Urgência e Emergência para a assistência ao 
paciente com arbovirose.
● Apoiar as Superintendências Regionais na supervisão dos pontos de atenção da 
Rede de Urgências e Emergências, e emitir pareceres relacionados à 
estruturação das emergências para o enfrentamento das arboviroses.
● Subsidiar e participar da formulação de programas de educação permanente na 
área de urgência e emergência no contexto das arboviroses.
● Apoiar as Superintendências Regionais no desenvolvimento de suas atividades 
relacionadas à promoção da saúde e prevenção das arboviroses.
● Coordenar a estruturação do Sistema de Apoio da Rede de Atenção 
Especializada para o cuidado integral em casos de arboviroses.
● Participar das atividades de planejamento de ações para o enfrentamento das 
arboviroses na Atenção Especializada.
● Coordenar os fluxos assistenciais a fim de otimizar o acesso dos pacientes à rede 
assistencial para viabilizar o atendimento em tempo oportuno. 
● Integrar juntamente com outros serviços de regulação a oferta de leitos a fim de 
promover uma resposta coordenada e eficaz, especialmente durante surtos.
43

=== página 44 ===
6.5 Eixo 5: Educação Permanente
Instituição responsável: Escola de Saúde Pública do Ceará (ESP/CE)
A educação permanente pode desempenhar um papel importante dentro do plano de 
contingência construído para o cenário de aumento do número de casos de dengue, podendo 
atuar em várias frentes. O plano de capacitação ajuda a fortalecer a capacidade de resposta e 
prevenção, tanto em nível individual quanto comunitário, garantindo uma abordagem abrangente 
e eficaz na resposta a esses cenários de epidemia.
As ações formativas devem ser iniciadas de acordo com o cenário epidemiológico instalado, 
prevendo treinamentos/atualizações a curto, médio e longo prazo; considerando também 
capacitações presenciais e/ou remotas (síncronas e assíncronas) e de forma descentralizada.
Temos como objetivo capacitar profissionais das três esferas de governo, para maior efetividade 
das ações nas áreas de vigilância epidemiológica, entomológica, assistência ao doente e 
operações de campo.
Visando preparação desses profissionais, que estarão diretamente envolvidos na assistência ao 
paciente e de outros atores que participarão de forma intersetorial, deveremos atuar, em 
colaboração com as áreas técnicas da SESA, em diversas atividades:
1. Incluir o tema Dengue de forma transversal nos cursos promovidos pela Escola de Saúde 
Pública;
2. Fazer capacitação presencial para os residentes das outras profissões de saúde sobre 
vigilância, prevenção e controle de dengue; de forma presencial na ESP;
3. A depender do cenário epidemiológico, mobilizar  os residentes médicos da ESP para 
atualização sobre manejo de pacientes com dengue, de forma presencial;
4. Viabilizar, em parceria com a SESA, a capacitação de profissionais que atuam na educação 
em saúde do Estado e dos Municípios;
5. Fazer capacitação/atualização para médicos, enfermeiras e demais profissionais de saúde 
sobre o diagnóstico e manejo clínico da Dengue;
6. Viabilizar, em parceria com as ADS e municípios, programas de atualização para equipes de 
PACS/ESF em Dengue, quanto nos sintomas clínicos para identificação dos casos suspeitos de 
Dengue como primeiro atendimento;
7. Treinamento das equipes de UBV pelo Nível Central com apoio do PNCD/MS.
Importante ter clareza que todos os processos de capacitação deverão ser motivados pelo 
cenário epidemiológico, para garantir a adesão dos profissionais de saúde aos treinamentos.
 
44

=== página 45 ===
6.6 Eixo 6: Telessaúde
● Instituição responsável: COREG - Telessaúde - SEADE
Introdução
O Ceará, como região tropical, enfrenta a constante ameaça de epidemias de  
arboviroses, principalmente a dengue. A Secretaria de Saúde do Estado (Sesa)  
reconhece a importância da Telessaúde e Telemedicina como ferramentas estratégicas  
para fortalecer a resposta a essa ameaça. Este plano de contingência detalha como  
essas tecnologias serão utilizadas em diferentes fases da epidemia, com foco na  
capacitação da atenção primária, diagnóstico precoce e tratamento oportuno.
Fase 1: Educação Permanente e Prevenção
● Cursos EAD:  A Sesa oferecerá cursos online gratuitos e de fácil acesso para  
profissionais da atenção primária sobre arboviroses, com ênfase na dengue. O  
conteúdo abordará:
○ Epidemiologia e histórico da doença no Ceará
○ Sintomas e diagnóstico
○ Manejo clínico e tratamento
○ Prevenção e controle do vetor
● Fluxos de diagnóstico e tratamento: A Sesa disponibilizará no site do programa 
Telessaúde fluxos atualizados e padronizados para diagnóstico e tratamento da  
dengue, facilitando o manejo clínico pelos profissionais de saúde.
● Treinamentos e atualizações:  A Sesa, em parceria com as ADS e municípios,  
promoverá programas de atualização para equipes de saúde sobre:
○ Dengue: sintomas, identificação de casos suspeitos e primeiro atendimento
○ Manejo clínico e tratamento
○ Protocolos de teleatendimento
Fase 2: Epidemia em Curso
● Atendimento por telemedicina: A Sesa oferecerá atendimento por telemedicina  
síncrona com médicos generalistas treinados para casos suspeitos de dengue. O  
atendimento será realizado por meio de plataforma online, permitindo:
○ Avaliação clínica dos pacientes
○ Prescrição de medicamentos e exames
○ Orientação sobre cuidados domiciliares
○ Encaminhamento para unidades de saúde, quando necessário
● Monitoramento remoto de pacientes:  A Sesa poderá monitorar remotamente  
pacientes com dengue leve, utilizando dispositivos móveis para:
○ Acompanhar sinais vitais
○ Registrar sintomas
○ Responder dúvidas
45

=== página 46 ===
46
Fase 3: Pós-Epidemia
● Análise e avaliação:  A Sesa realizará uma análise detalhada da utilização da  
Telessaúde e Telemedicina durante a epidemia, avaliando:
○ Eficácia e impacto das ações
○ Desafios e lições aprendidas
● Atualização dos planos de contingência:  A Sesa atualizará os planos de contingência  
para futuras epidemias, incorporando as melhores práticas aprendidas com a experiência  
da Telessaúde e Telemedicina.
A Telessaúde e Telemedicina são ferramentas valiosas para fortalecer a resposta do Ceará a  
epidemias de arboviroses. Este plano de contingência demonstra o compromisso da Sesa em  
utilizar essas tecnologias para:
● Capacitar profissionais de saúde
● Agilizar o diagnóstico e tratamento
● Reduzir o impacto da doença na população
Ao investir em Telessaúde e Telemedicina, o Ceará estará mais preparado para enfrentar  
futuras epidemias e proteger a saúde da população.  A possibilidade de discussão remota com 
um infectologista para os pacientes hospitalizados é uma estratégia pensada como recurso para 
auxiliar o atendimento da demanda por intervenção de especialista caso a epidemia avance 
sobremaneira à capacidade de transferência para unidades com recurso idealmente indicados, 
buscando suprir as dificuldades de unidades que julguem ou estejam oferecendo apenas 
parcialmente o necessário ao quadro do paciente. Esse especialista deve ser acrescido à 
equipe da regulação de leitos hospitalares em caso de a epidemia atingir incidência alta (laranja 
- a partir de 301 casos/100.000 habitantes) ou muito alta (vermelha - acima de 1.000 
casos/100.000 habitantes) e dará suporte aos reguladores da nossa Central de Leitos assim 
como poderá discutir o caso com as equipes médicas dos hospitais de origem de forma 
síncrona (por telefone) ou assíncrona (com o registro de parecer no sistema de regulação - Fast 
Medic).
Recursos Adicionais:
● Site da Sesa: https://www.saude.ce.gov.br/
Telefones para agendamento:  85 31015168 
 Whatsapp: (85) 98974.5572
● E-mail: telessaude.ceara@saude.ce.gov.br

=== página 47 ===
6.7 Eixo 7: Comunicação
Instituição responsável:  Ascom 
Plano de Comunicação - Arboviroses
O objetivo do Eixo de Comunicação é trabalhar uma abordagem informativa e educativa para 
mobilizar, conscientizar e empoderar a população sobre a vigilância e o controle de focos do 
mosquito Aedes aegypti. Além disso, as ações têm como meta fortalecer a prevenção às 
arboviroses, bem como repassar orientações acerca dos sintomas, do diagnóstico e do 
tratamento das doenças e do acesso aos serviços de saúde. 
As ações envolvem, entre outras vertentes, assessoria de imprensa, comunicação interna e 
externa, produção de conteúdo e campanhas publicitárias. 
Conteúdo: 
● Produção de conteúdos para o site e redes sociais da Sesa e do Governo sobre: (em 
curso)
- Importância das ações preventivas realizadas dentro de casa, como eliminação de todo e 
qualquer possível criadouro do mosquito, além do acondicionamento e descarte correto 
de lixo e entulho;
- Reconhecimento de sintomas, fases da doença e sinais de gravidade;
- Uso de roupas, repelentes, inseticidas, entre outras formas de proteção;
- Fluxo do atendimento da rede pública de saúde, de acordo com o plano de atendimento 
elaborado com base no panorama atual da doença;
● Produção de material impresso e digital (cartaz, folder e cads para Whatsapp) com 
informações sobre as arboviroses, sintomas, formas de transmissão, medidas 
preventivas e tratamento para utilização nos municípios cearenses; (em curso)
● Produção de vídeos rápidos sobre as arboviroses, mostrando como eliminar criadouros 
do mosquito, demonstrando o uso correto de repelentes e destacando a importância da 
prevenção. (em curso)
Comunicação interna e externa: 
● Disponibilizar, de forma regular, informações atualizadas sobre a situação epidemiológica 
das arboviroses, incluindo dados sobre áreas afetadas, número de casos confirmados e 
medidas adotadas pelas autoridades de saúde; (em curso)
● Realizar, em parceria com a Escola de Saúde Pública, a divulgação de capacitações 
destinadas a profissionais de saúde;
47

=== página 48 ===
● Realizar ampla divulgação dos protocolos de manejo clínico e terapêutico da Sesa para 
todas as unidades estaduais; 
● Auxiliar a Sesa em parcerias voltadas à promoção de ações educativas em ambientes 
públicos, com estandes de promoção e educação no combate ao mosquito; 
● Manter contato com a Casa Civil para produção de mídia paga (publicidade) e de alcance 
massivo. Já foi confirmada a produção de  vídeos e banners digitais; (em curso)
● Segmentar o público-alvo da campanha de acordo com características como idade, sexo, 
local de residência e hábitos de vida;
● Desenvolver uma mensagem-chave impactante e memorável que destaque a importância 
da prevenção das arboviroses e transmita informações claras sobre medidas preventivas. 
O tom de comunicação deve ser educativo e empático;
● Desenvolver campanhas de conscientização interna, utilizando materiais visuais e 
informativos para educar os funcionários sobre as arboviroses, sintomas, formas de 
transmissão e medidas preventivas; 
● Incentivar a participação ativa dos funcionários em atividades de prevenção das 
arboviroses;
● Prever ações de contingência para lidar com situações de emergência, como surtos 
inesperados de arboviroses ou disseminação de informações falsas;
● Repasse de material educativo a escolas, entidades e outras instituições que possam 
incentivar a participação da população em ações de prevenção e promover a 
conscientização sobre arboviroses;
● Utilizar equipamentos e serviços públicos para divulgação de conteúdos informativos;
Assessoria de imprensa: 
● Responder prontamente a solicitações de informações da imprensa, fornecendo dados, 
esclarecimentos e orientações sobre arboviroses e ações de prevenção; (em curso)
 
● Estreitar relacionamento com comunicadores e veículos de comunicação para fomentar a 
cobertura estratégica e adequada das arboviroses e das iniciativas da Sesa; (em curso)
● Utilizar meios de comunicação de massa, como rádio, televisão e redes sociais, para 
disseminar mensagens educativas e informativas sobre prevenção e controle das 
arboviroses; (em curso)
● Coordenar e acompanhar entrevistas com especialistas em saúde, autoridades sanitárias 
e profissionais para oferecer orientações sobre as arboviroses; (em curso)
48

=== página 49 ===
● Preparar porta-vozes para lidar com entrevistas e coletivas de imprensa, possibilitando 
que estejam bem informados, articulados e capazes de transmitir mensagens claras e 
precisas;
● Acompanhar a cobertura midiática acerca das arboviroses, identificando tendências, 
temas mais recorrentes e eventuais equívocos que possam surgir nos conteúdos 
produzidos pelos veículos de comunicação; (em curso)
● Antecipar, quando possível, e gerenciar crises de comunicação relacionadas às 
arboviroses, respondendo rapidamente a rumores, combatendo desinformações e 
administrando situações de emergência.
A depender do cenário epidemiológico, as ações serão adaptadas, priorizando as 
seguintes iniciativas: 
● Intensificar contato com os veículos de comunicação, em Fortaleza e no interior,  para 
fomento de mídia espontânea sobre as arboviroses; 
● Articulação de visitas às redações com fontes da Sesa para entrevistas em estúdio;
● Intensificar a produção de conteúdos para o site e redes sociais da Sesa e do Governo 
que orientem a população sobre arboviroses;
● Produção, em parceria com a Casa Civil, de campanhas de comunicação em rádio, 
televisão e redes sociais, para fortalecer a disseminação de mensagens educativas e 
informativas sobre prevenção e controle das arboviroses;
● Monitorar, regularmente, indicadores epidemiológicos e o impacto das ações de 
comunicação, a fim de ajustar estratégias para conscientizar a população sobre 
arboviroses;
● Revisar e atualizar materiais de comunicação existentes, como cartilhas, panfletos e 
vídeos, para garantir que estejam em conformidade com as informações estratégicas; 
● Intensificar a ampla divulgação dos protocolos de manejo clínico e terapêutico da Sesa 
para todas as unidades estaduais;
● Orientar sobre postos de atendimento;
● Realizar live com governador e secretária sobre panorama das arboviroses e importância 
das medidas de prevenção. 
49

=== página 50 ===
6.8 Eixo 8:  Transparência e Divulgação de dados
Instituição responsável: COTEC- SEAFI- SESA/CE
A Coordenadoria de Tecnologia, Inovação e Soluções Digitais (COTEC) é Coordenadoria 
da Secretaria de Administrativo-Financeira (SEAFI/SESA-CE) responsável pelo Centro 
de Inteligência Estratégica para a Gestão Estadual do SUS no Ceará (CIEGES). Um de 
seus produtos, o IntegraSUS, consiste em uma plataforma de transparência da gestão 
pública de saúde do Ceará. A ferramenta integra sistemas de monitoramento e 
gerenciamento epidemiológico, hospitalar, ambulatorial, administrativo, financeiro e de 
planejamento da Secretaria da Saúde do Estado (SESA) e dos 184 municípios. Esses 
dados são reunidos, analisados e disponibilizados para conhecimento da população e 
para auxiliar gestores em ações e políticas de saúde.
Traz como inovação, a possibilidade de integrar, em tempo real, as informações em 
saúde do estado do Ceará para acesso público e desenvolvimento de estratégias para 
tomada de decisão em saúde, em tempo oportuno.
Compete à Transparência e Divulgação de dados:
● Oferecer uma estrutura de “Business Intelligence” para a Secretaria de Saúde do 
Estado do Ceará (SESA/CE), regiões de saúde e os 184 municípios do Estado, 
utilizando ferramentas de Inteligência Artificial para processar e armazenar dados, 
que auxiliem na transparência e divulgação de dados sobre a situação das 
arboviroses no Estado; 
 
● Oferecer um conjunto de estratégias que envolvem a captura e a análise de 
dados para processos de tomada de decisões relacionadas aos perfis 
epidemiológicos das arboviroses no Ceará; 
 
● Disponibilizar na plataforma do IntegraSUS, painel online, com alimentação 
automática de dados para acompanhamento pela Secretaria da Saúde, em tempo 
real, da situação epidemiológica das principais arboviroses no Estado, 
nomeadamente dengue, chikungunya e zika; 
50

=== página 51 ===
7 CENÁRIOS DE RISCO DE ATIV AÇÃO E ORGANIZAÇÃO 
DA RESPOSTA
51
As arboviroses são agravos de comportamento endêmico no Ceará, uma vez que são frequentes 
no nosso território, no entanto, apresentam potencial para epidemias. Embora o cenário 
epidemiológico dessas doenças seja caracterizado, principalmente, pela sazonalidade na sua 
ocorrência.
Este documento possui cenários de risco definidos a partir da situação epidemiológica das 
arboviroses para os quais estão previstos ações de enfrentamento de acordo com os níveis de 
ativação (Figura 19). Para fins de preparar e organizar as ações em resposta a Emergência em 
Saúde Pública - ESPs por arboviroses, alguns critérios foram elencados para definição dos níveis 
de ativação.  
Fonte: Cgarb/Deidt/SVS/MS
Figura 19. Níveis de ativação e cenário de risco de arboviroses.

=== página 52 ===
52
NÍVEL 1 (Fase inicial)
Municípios com aumento de incidência de casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses, sem óbito.
➔ Ausência de óbitos por dengue e outras arboviroses. 
➔ Seguido de pelo menos um dos critérios:
● Aumento da incidência dos casos prováveis de dengue e 
outras arboviroses dentro do canal endêmico do diagrama de 
controle;
● Aumento da incidência dos casos prováveis de dengue e 
outras arboviroses por cinco semanas epidemiológicas 
consecutivas, em comparação ao ano anterior.
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA
Ausência de óbitos por 
dengue.
E
Aumento da incidência 
dos casos prováveis de 
dengue dentro do canal 
endêmico do diagrama 
de controle.
OU
Aumento da incidência 
dos casos prováveis de 
dengue, por cinco 
semanas 
epidemiológicas 
consecutivas, em 
comparação ao ano 
anterior.
Aumento da incidência dos 
casos prováveis de 
Chikungunya no diagrama 
de controle por até cinco 
semanas consecutivas, em 
comparação ao ano anterior 
(curva epidêmica).
E
Ausência de óbitos por 
Chikungunya.
Aumento da incidência dos 
casos prováveis de Zika por 
cinco semanas epidemiológicas 
consecutivas, em comparação 
ao ano anterior (curva 
epidêmica). 
E
Ausência de óbitos por Zika.
7.1 Níveis de preparação, cenários de risco e critérios para ativação de ações 
em resposta às ESPs por arboviroses.

=== página 53 ===
53
NÍVEL 2
Municípios com aumento de incidência de casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses, aumento da positividade no 
resultado laboratorial e ocorrência de óbitos em investigação
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA
Situação 1 – óbitos por 
dengue em investigação; 
seguido de pelo menos um 
dos seguintes critérios:
Incidência dos casos 
prováveis de dengue dentro 
do canal endêmico do 
diagrama de controle por 
cinco semanas consecutivas, 
em comparação ao ano 
anterior. 
OU
Aumento de positividade 
laboratorial (biologia 
molecular e/ou IgM) igual ou 
maior a 50% e/ou circulação 
de dois ou mais arbovírus
OU
Aumento dos casos prováveis 
de dengue com sinais de 
alarme e/ou grave ou 
complicações neurológicas 
em comparação ao mesmo 
período do ano anterior. 
Situação 2 –  óbitos por 
dengue em investigação.
E
Incidência dos casos 
prováveis de dengue, acima 
do limite superior (LS) do 
diagrama de controle. 
Situação 3 – óbitos 
confirmados por 
dengue. 
E
Incidência dos casos 
prováveis de dengue dentro 
do canal endêmico do 
diagrama de controle.
Situação 1  – aumento da 
incidência dos casos prováveis 
de chikungunya, por cinco 
semanas consecutivas no 
diagrama de controle, em 
comparação ao mesmo período 
do ano anterior;
E
Óbitos por chikungunya em
investigação; 
OU
Aumento de positividade 
laboratorial (biologia molecular 
e/ou IgM) igual ou maior a 50%
OU
Aumento de casos graves com 
quadros neurológicos, e 
manifestações atípicas em 
comparação ao mesmo período 
do ano anterior.
Situação 2  –  óbitos 
confirmados por chikungunya.
Situação 1 – Aumento da incidência 
dos casos prováveis de Zika, por 
cinco semanas consecutivas, em 
comparação ao mesmo período do 
ano anterior.
E
Óbitos por Zika em investigação 
OU
Aumento de positividade laboratorial 
(biologia molecular e/ou IgM) igual 
ou maior a 50%
OU
Aumento de casos com quadro 
neurológicos em comparação ao 
mesmo período do ano anterior.
Situação 2 – óbitos confirmados por 
Zika.
7.1 Níveis de resposta, cenários de risco e critérios para ativação de ações em 
resposta às ESPs por arboviroses (cont.)

=== página 54 ===
54
NÍVEL 3
Municípios com aumento de incidência de casos prováveis 
de dengue e outras arboviroses, aumento da positividade 
laboratorial e óbitos confirmados.
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA
Incidência de Dengue 
ultrapassar o limite máximo e 
permanecer com transmissão 
sustentada por cinco 
semanas consecutivas; 
E
Aumento da mortalidade por 
dengue com letalidade maior 
que 1,0/100 mil habitantes.
Aumento da incidência dos 
casos prováveis de 
chikungunya, por cinco 
semanas consecutivas, em 
comparação ao mesmo 
período do ano anterior.
E
Óbito confirmado por 
chikungunya.
Aumento da incidência dos casos 
prováveis de Zika, por cinco 
semanas consecutivas, em 
comparação
ao período anterior.
E
Aumento da positividade 
laboratorial (biologia molecular 
e/ou IgM) em casos suspeitos em 
gestantes por cinco SE 
consecutivas.
OU
Óbitos por Zika confirmados, 
conforme critério laboratorial.
7.1 Níveis de resposta, cenários de risco e critérios para ativação de ações 
em resposta às ESPs por arboviroses (cont.)
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
Para cada situação, será necessário realizar ações específicas de respostas em cada eixo do 
Plano (gestão, vigilância epidemiológica, vigilância laboratorial, vigilância entomológica e 
controle do vetor, rede de assistência, comunicação/mobilização social e educação em saúde) 
tomando como base os níveis de ativação frente aos diversos cenários da ocorrência de 
dengue e outras arboviroses. Assim, com o intuito de orientar e organizar seguem abaixo as 
respostas em cada nível.
➔ Nível 1 -  As ações neste nível tem como objetivo evitar que a transmissão persista e 
ultrapasse os limites esperados de incidência para o município, além de reduzir a 
ocorrência de casos prováveis de dengue e outras arboviroses.
➔ Nível 2  -  Neste nível, recomenda-se incrementar as ações de contingência que 
proporcionem atendimento adequado aos pacientes, principalmente os que apresentem 
risco de gravidade, minimizando a ocorrência de óbitos.
➔ Nível 3  -  As ações passam a ser de caráter emergencial e de contenção, com o 
objetivo de evitar que a transmissão, já epidêmica, tenha como consequências alta 
morbimortalidade.

=== página 55 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 1: Vigilância Epidemiológica
55
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
Cenário: Aumento da incidência de casos 
prováveis de dengue e outras  
arboviroses, sem óbitos
 
Elaborar e monitorar regularmente o 
diagrama de controle e a curva epidêmica da 
incidência de casos de dengue e outras 
arboviroses, para identificação de municípios 
com cenários de risco.
Sinalizar as vigilâncias epidemiológicas 
municipais sobre a importância da 
identificação precoce de casos suspeitos, 
bem como da notificação e digitação 
oportuna de casos e óbitos no Sinan.
Acompanhar os registros de casos graves de 
dengue e outras arboviroses, casos em 
gestantes e casos com  manifestações 
neurológicas associados à infecção prévia 
por esses arbovírus.
Analisar semanalmente os dados 
consolidados de laboratório (biologia 
molecular e sorologia) para análises 
epidemiológicas. 
Apoiar os municípios em surto com  risco 
para epidemia.
Acompanhar a detecção e o monitoramento 
viral, de acordo com dados laboratoriais.

=== página 56 ===
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
 
Cenário: Aumento da incidência de casos 
prováveis de dengue e outras  arboviroses, 
sem óbitos
 
 
Fortalecer as ações de vigilância 
epidemiológica em parceria com os Núcleos 
Hospitalares de Epidemiologia (NHE).
Monitorar mensalmente a validade e a 
completude das variáveis relacionadas aos 
critérios de classificação, critério de 
confirmação/descarte e evolução dos casos, 
casos graves e óbitos.
Assessorar as SRS, COADS e municípios na 
investigação de casos graves e óbitos 
suspeitos dengue e outras arboviroses.
Monitorar mensalmente os indicadores de 
oportunidade de notificação, investigação e 
encerramento.
Estimular e orientar os municípios na 
elaboração e formalização de seus planos de
contingência;
Emitir alertas para os gestores municipais a 
partir do monitoramento epidemiológico dos 
casos de dengue e outras arboviroses.
Divulgar dados epidemiológicos das 
arboviroses para os gestores, conselho de 
saúde, os órgãos de imprensa e a comunidade 
(Boletim epidemiológico, Informe técnicos, 
Notas e outros)
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 1: Vigilância Epidemiológica
56

=== página 57 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 1: Vigilância em Saúde – Controle Vetorial
57
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
Cenário: Aumento da incidência de casos 
prováveis de dengue e outras  
arboviroses, sem óbitos
 
Avaliar os indicadores entomológicos dos 
municípios
Capacitar e assessorar tecnicamente as 
regionais (COADS) e municípios sobre 
vigilância entomológica de vetores de 
arboviroses 
Supervisionar, monitorar e avaliar as ações 
de prevenção e controle vetorial pelas 
COADS e municípios.
Gerir os estoques estaduais e distribuição de 
inseticidas e biolarvicidas através do SIES
Assessorar os municípios na calibragem e 
manutenção preventiva de equipamentos de 
nebulização espacial e pulverizadores costais 
manuais.
Fornecer EPIs para o controle vetorial 
conforme regulamentação
Garantir a comunicação e fluxo de 
informações do controle vetorial com as 
outras áreas técnicas
Assessorar os municípios na elaboração de 
estratégias preventivas de controle vetorial 
em caso de surto

=== página 58 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 1: Vigilância em Saúde – Controle Vetorial
58
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
Cenário: Aumento da incidência de 
casos prováveis de dengue e outras  
arboviroses, sem óbitos
 
Capacitar brigadas institucionais no controle do 
Aedes aegypti 
Produzir documentos e divulgar dados 
entomológicos para gestores, imprensa, 
comunidade e instituições de pesquisa
Apoiar e orientar tecnicamente a realização do 
LIRAa nos municípios e o monitoramento 
entomológico por ovitrampas;
Participar em comitês e reuniões intersetoriais para 
o controle das  arboviroses
Orientar municípios a realizarem ações
Intersetoriais quanto ao manejo e manutenção 
ambiental visando diminuição de criadouros
Orientar e apoiar os bloqueios de casos com 
pulverizador costal motorizado.
Monitorar e analisar diariamente os indicadores e 
planilhas entomológicas dos municípios para 
estabelecimento de prioridades
Apoiar os municípios, por intermédio das centrais 
de UBV, na realização das operações de UBV 
pesado, bem como orientar a sua indicação

=== página 59 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 2: Vigilância Laboratorial 
59
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
Cenário: Aumento da incidência de casos 
prováveis de dengue e outras  arboviroses, 
sem óbitos
 
Manter a rotina laboratorial das arboviroses 
urbanas no LACEN e demais unidades 
Regionais, priorizando as coletas de fase 
aguda por RT-qPCR
Prover os laboratórios da Rede LACEN, com 
recursos humanos de contingência para 
realização dos exames
Prover os laboratórios da Rede LACEN, com 
insumos para realização dos exames de 
sorologia e por biologia molecular.
Capacitar unidades de saúde em coleta, 
armazenamento, transporte e cadastro de 
amostras para o diagnóstico das arboviroses.
Manter o sequenciamento genético das 
amostras de arboviroses, a fim de monitorar a 
circulação dos arbovírus no Estado, 
priorizando amostras de Manter o 
sequenciamento genético das amostras de 
arboviroses, a fim de monitorar a circulação 
dos arbovírus no Estado, priorizando amostras 
de casos pediátricos com ou sem sinais de 
alarme, casos graves e municípios com 
elevado número de casos 
Manter o prazo de liberação inferior a 7 días 
para as metodologias de RT-qPCR e 
Sorologia.

=== página 60 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 4: Educação Permanente 
60
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
Cenário: Aumento da incidência de 
casos prováveis de dengue e outras  
arboviroses, sem óbitos
 
 
Incluir o tema Dengue e outras 
arbovirses de forma transversal nos 
cursos promovidos pela Escola de 
Saúde Pública.
Viabilizar, em parceria com a ASCOM 
da SESA, a gravação de vídeo-aulas 
para os profissionais que atuam no 
manejo de casos de dengue e outras 
arbovirses.

=== página 61 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 3: Atenção à Saúde - COAPS/CEPRI
61
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE LOCAL DE 
ATENDIMENTO
 
 
Cenário: Aumento 
da incidência de 
casos prováveis 
de dengue e 
outras  
arboviroses, sem 
óbitos
 
 
 
Fortalecer o apoio técnico aos gestores, 
auxiliando-os na organização dos serviços de 
Atenção Primária
Nas cinco 
Regiões de Saúde
Orientar e incentivar a utilização dos fluxos e 
protocolos assistenciais frente ao manejo das 
arboviroses
Orientar e incentivar a adesão ao Programa 
Saúde na Hora, a fim de ampliar o 
funcionamento das UBS para horário estendido
Incentivar ações de capacitação e educação 
permanentes das equipes de Atenção Primária 
no contexto das arboviroses. 
Fomentar a integração contínua entre as ações 
de Atenção Primária e Vigilância em Saúde.
Orientar e incentivar a utilização do Telessaúde 
como estratégia de apoio aos profissionais da 
Estratégia Saúde da Família (ESF)
Estimular o aumento da cobertura (cadastro) da 
Atenção Primária, por meio do Programa Previne 
Brasil.
Incentivar a criação de estratégias que 
qualifiquem a notificação dos casos suspeitos de 
dengue e outras arboviroses por parte das 
equipes.

=== página 62 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 3: Atenção à Saúde - COAPS/CEPRI
62
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
LOCAL DE 
ATENDIMENTO
 
 
Cenário: Aumento da 
incidência de casos 
prováveis de dengue 
e outras  
arboviroses, sem 
óbitos
 
 
 
Ofertar capacitação aos profissionais sobre 
classificação de risco e manejo clínico  e 
adequado dos casos de dengue e outras 
arboviroses
 
Disponibilizar modelo virtual de infográfico de 
manejo e fluxograma de classificação de risco 
para profissionais.
Reunião periódica de comitê intersetorial de 
arboviroses para monitoramento de dados.

=== página 63 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 3: Atenção à Saúde 
63
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE LOCAL DE 
ATENDIMENTO
 
 
Cenário: Aumento 
da incidência de 
casos prováveis 
de dengue e 
outras  
arboviroses, sem 
óbitos
 
Garantir acolhimento, reconhecimento precoce e controle 
de casos suspeitos de dengue e outras arboviroses
Nas cinco Regiões de 
Saúde:
- Unidade de Pronto 
Atendimento - UPA 
24H;
- Unidade Mista de 
Saúde;
- Unidade hospitalar 
com Sala de 
Estabilização;
- Centro de Saúde;
- Hospital de Pequeno 
porte;
- Hospital Estratégico;
- Hospital Pólo;
Determinar se o quadro clínico se enquadra na definição 
de caso suspeito de dengue e outras arboviroses
EPIs completos para toda a equipe de funcionários
Aperfeiçoar a formação dos profissionais da Rede para o 
atendimento das arboviroses 
Capacitação dos profissionais de Saúde
Acompanhar e monitorar o processo de aquisição dos 
insumos e medicamentos
Orientar e acompanhar a organização da assistência 
pública e privada nos municípios para o atendimento dos 
casos suspeitos de dengue e outras arboviroses
Incentivar e apoiar a ampliação e monitorar as unidades 
de hidratação venosa via informações das áreas técnicas 
envolvidas e visitas técnicas in loco
Notificar todo caso suspeito de dengue e outras 
arboviroses
Apoiar os municípios na estruturação de Unidades de 
Saúde para o acolhimento e a classificação de risco, 
hidratação oral, cartão do paciente de acompanhamento, 
insumos e medicamentos;
 Fortalecer a articulação da urgência e emergência com os 
outros níveis de atenção, a fim de favorecer o acesso do 
usuário na rede;
Avaliar plano emergencial dos municípios para ampliação 
de RH, e/ou oferta de insumos, e/ou contratualização de 
leitos, e/ou criação de unidades extras para atendimento

=== página 64 ===
64
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE LOCAL DE ATENDIMENTO
 
 
Cenário: Aumento 
da incidência de 
casos prováveis 
de dengue e 
outras  
arboviroses, sem 
óbitos
 
 
 
Organizar fluxo de coleta oportuna de amostras de 
exames específicos e inespecíficos, de forma 
integrada entre a assistência e a vigilância laboratorial;
Apoiar a organização de unidade de referência para os 
casos graves estabelecendo fluxo assistencial, ou 
através da central de regulação nos locais que existe 
regulação. 
Acompanhar e monitorar o processo de aquisição dos 
insumos e medicamentos;
Reforçar a implementação dos protocolos e fluxos de 
atendimento (classificação de risco para dengue).
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
Eixo 4: Educação Permanente 
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
Cenário: Aumento da incidência de casos 
prováveis de dengue e outras  arboviroses, 
sem óbitos
 
 
 
Incluir o tema Dengue de forma transversal 
nos cursos promovidos pela Escola de 
Saúde Pública.
Viabilizar, em parceria com a ASCOM da 
SESA, a gravação de vídeo-aulas para os 
profissionais que atuam no manejo de casos 
de dengue.

=== página 65 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.1 Nível 1 
 Eixo 6: Comunicação
65
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
Cenário: Aumento da incidência de 
casos prováveis de dengue e outras  
arboviroses, sem óbitos
 
Intensificar contato com os veículos de 
comunicação, em Fortaleza e no interior,  
para fomento de mídia espontânea sobre 
as arboviroses;
Produzir, em parceria com a Casa Civil, 
campanhas de comunicação em rádio, 
televisão e redes sociais, para fortalecer a 
prevenção. 
Intensificar a divulgação dos protocolos 
de manejo clínico e terapêutico da Sesa 
para todas as unidades estaduais;
 Eixo 7:Transparência e Divulgação de dados
NÍVEL 1 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
  
Cenário: Aumento da 
incidência de casos prováveis 
de dengue e outras  
arboviroses, sem óbitos
 
 
Disponibilização do painel de arboviroses (dengue, 
chikungunya e Zika), com atualização em tempo 
real, na plataforma do IntegraSUS. 
Gráficos com análise da curva epidêmica, diagrama 
de controle dos casos de dengue, chikungunya e 
Zika, por municípios e regiões de saúde. 
Mapas para visualização da distribuição espacial dos 
casos de dengue, casos graves e óbitos de 
chikungunya e Zika, por municípios e regiões de 
saúde.

=== página 66 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.2 Nível 2
  Eixo 1: Vigilância Epidemiológica
Eixo 1: Vigilância em Saúde – Controle Vetorial
66
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
 
 
Cenário: Municípios com aumento 
da incidência de casos prováveis 
de dengue e outras  arboviroses e 
ocorrência de óbitos em 
investigação
 
Manter e intensificar ações do nível 1.
Monitorar a notificação, investigação e 
encerramento dos óbitos suspeitos de dengue e 
outras arboviroses.
Articular reuniões com os membros do Comitê 
de Investigação dos Óbitos por arbovírus.
Consolidar/analisar as informações 
epidemiológicas regionalmente, para divulgá-las 
e discuti-las nas reuniões nas salas de situação 
estadual e regional para monitoramento do 
cenário no estado.
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
 
 
Cenário: Municípios com aumento 
da incidência de casos prováveis 
de dengue e outras  arboviroses e 
ocorrência de óbitos em 
investigação
Manter e intensificar ações do nível 1.
Conduzir avaliações, juntamente com as 
Secretarias Municipais de Saúde, das 
estratégias de controle vetorial aplicadas
Executar as ações de controle das arboviroses 
de forma complementar (UBV pesado) aos 
municípios, conforme pactuação
Intensificar ações de controle vetorial e orientar 
força tarefa complementar (defesa civil, 
bombeiros, forças armadas e outros) .
Avaliar a efetividade do bloqueio de transmissão

=== página 67 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.2 Nível 2
Eixo 2: Vigilância Laboratorial 
67
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
 
 
 Cenário: Municípios com 
aumento da incidência de 
casos prováveis de dengue e 
outras  arboviroses e 
ocorrência de óbitos em 
investigação
 
Manter a rotina laboratorial das arboviroses urbanas 
no LACEN e demais unidades Regionais, priorizando 
as coletas de fase aguda por RT-qPCR
Prover os laboratórios da Rede LACEN,  com 
insumos para realização dos exames de sorologia e 
por biologia molecular.
Prover os laboratórios da Rede LACEN , com 
recursos humanos de contingência para realização 
dos exames
Manter contrato de contingência para aquisição de 
insumos (kits), para técnicas de RT-qPCR (in house) 
e Sorologia.
Capacitar unidades do Serviço de Verificação de 
Óbito (Fortaleza e Barbalha)  e unidades de saúde 
em coleta, armazenamento, transporte e cadastro de 
amostras no sistema GAL para o diagnóstico das 
arboviroses.
Manter o sequenciamento genético das amostras de 
arboviroses, a fim de monitorar a circulação dos 
arbovírus no Estado, priorizando amostras de casos 
pediátricos, casos graves, óbitos e municípios 
com elevado número de casos 
Manter o prazo de liberação inferior a 7 días para as 
metodologias de RT-qPCR e Sorologia.

=== página 68 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.2 Nível 2
Eixo 3: Atenção à Saúde - COAPS/CEPRI
E
68
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE LOCAL DE 
ATENDIMENTO
 
 
Cenário: Municípios 
com aumento da 
incidência de casos 
prováveis de dengue 
e outras  arboviroses 
e ocorrência de 
óbitos em 
investigação
Manter e intensificar atividades do cenário 1.
Nas cinco 
Regiões de 
Saúde:
Intensificar o apoio técnico aos gestores. 
Orientar e apoiar os municípios prioritários a 
intensificar as ações de busca ativa de casos 
suspeitos. 
Reunir-se com gestores para discutir 
estratégias de qualificação da assistência. 
Apoiar os gestores na elaboração dos planos de 
contingência local.
Desenvolver ações articuladas entre as 
diferentes áreas técnicas envolvidas.
Viabilizar, junto aos municípios, a necessidade 
de criação de unidades de referência, em 
caráter excepcional, para a oferta de hidratação 
venosa

=== página 69 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.2 Nível 2
Eixo 3: Atenção à Saúde 
E
69
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE LOCAL DE ATENDIMENTO
 
 
Cenário: 
Municípios 
com aumento 
da incidência 
de casos 
prováveis de 
dengue e 
outras  
arboviroses e 
ocorrência de 
óbitos em 
investigação
 
Inserção de todos os pacientes com sinal de agravos na 
central de regulação
Nas cinco Regiões de Saúde:
- Unidade de Pronto Atendimento - 
UPA 24H;
- Unidade Mista de Saúde;
- Unidade hospitalar com Sala de 
Estabilização;
- Centro de Saúde;
- Hospital de Pequeno porte;
- Hospital Estratégico;
- Hospital Pólo;
Referências:
SRFOR
- Hospital Infantil Albert Sabin 
HIAS (Fortaleza)
- Hospital de Doenças Infecciosas 
São José HSJ (Fortaleza)
- Hospital Geral Dr. César Cals 
HGCC (Fortaleza)
- Hospital de Saúde Mental 
Professor Frota Pinto HMM 
(Fortaleza)
SRNOR
- Hospital Regional do Norte 
(Sobral)
SRLES
- Hospital Regional Vale do 
Jaguaribe (Limoeiro do Norte)
SRCEN
- Hospital Regional do Sertão 
Central (Quixeramobim)
SRSUL
- 599 Unidades de Saúde 
da Família
- 06 Policlinicas (Icó, Iguatu, 
Campos Sales, Crato , 
Barbalha e Brejo)
- Hospital Regional do Cariri 
(Juazeiro do Norte)
Ampliação dos serviços de apoio e diagnóstico
Alinhamento da gestão hospitalar de forma a garantir as 
internações conforme o processo de regulação de vagas 
já existente no estado
Avaliar plano emergencial dos municípios para 
ampliação de RH, e/ou oferta de insumos, e/ou 
contratualização de leitos, e/ou criação de unidades 
extras para atendimento
Fornecer de forma complementar medicamentos 
básicos para o manejo clínico dos casos de dengue e 
outras arboviroses para orientar o fluxo de distribuição
Viabilizar a alocação dos pacientes de acordo com os 
recursos adequados quanto ao adensamento 
tecnológico e tempo de acesso compatível para o 
cuidado do agravo, através dos processos regulatórios 
existente.
Verificar necessidade de abertura de novas salas de 
acolhimento associadas a salas de hidratação (oral e 
intravenosa) em UPAs e demais unidades em que 
estejam ocorrendo os casos suspeitos, com equipe de 
assistência e com os devidos reforços;
Apoiar a organização de unidades de referências para 
os casos graves e contribuir para o estabelecimento do 
fluxo assistencial de atendimento às arboviroses;
Participar da análise dos fatores determinantes do óbito 
por de dengue e outras arboviroses e retroalimentar as 
unidades e secretarias municipais para uma resposta 
rápida

=== página 70 ===
70
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE LOCAL DE 
ATENDIMENTO
 
 
Cenário: Municípios 
com aumento da 
incidência de casos 
prováveis de 
dengue e outras  
arboviroses e 
ocorrência de óbitos 
em investigação
 
Monitorar a capacidade de resposta dos hospitais rede e 
conveniados das Regiões de Saúde no atendimento 
emergencial das demandas de internação por Dengue;
Unidades 
hospitalares de 
referência;
Hospitais polos 
e estratégicos
Realizar gestão do acesso: avaliar tempo de resposta 
hospitalar por Regional de Saúde;
Acionar leitos quando número de casos ultrapassar a 
capacidade resolutiva regional.
Viabilizar a alocação dos pacientes de acordo com os 
recursos adequados quanto ao adensamento tecnológico e 
tempo de acesso compatível para o cuidado do agravo, 
através dos processos regulatórios existentes
Monitorar a capacidade de resposta dos hospitais rede e 
conveniados das Regiões de Saúde no atendimento 
emergencial das demandas de internação por arboviroses
Definir e coordenar os pontos de atenção da rede, de 
maneira qualificada e sinérgica para atendimento dos casos 
suspeitos de arboviroses
Fomentar a garantia de acesso diário aos exames 
necessários, como o hemograma completo, com resultado 
rápido em até 4 horas, dentre outros.

=== página 71 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.2 Nível 2
Eixo 4: Educação Permanente
71
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
 
 
Cenário: Municípios com 
aumento da incidência de 
casos prováveis de dengue e 
outras  arboviroses e 
ocorrência de óbitos em 
investigação
 
Produzir vídeos curtos com orientação aos 
profissionais de saúde sobre encaminhamento e 
investigação no caso da ocorrência de óbito 
suspeito de dengue e outras arboviroses
Sensibilização dos profissionais dos serviços de 
SVO para ampliação da busca ativa por óbitos 
potencialmente suspeitos
mobilizar  os residentes médicos da ESP para 
atualização sobre manejo de pacientes com 
dengue, de forma presencial
Realizar capacitação presencial para os 
residentes das outras profissões de saúde sobre 
vigilância, prevenção e controle dessas doenças
Eixo 6: Comunicação
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
 Cenário: Municípios com aumento 
de incidência de casos prováveis e 
ocorrência de óbitos em 
investigação
 
Intensificar a produção de conteúdos para 
o site e redes sociais da Sesa e do 
Governo que orientem a população sobre 
arboviroses;
Realizar live com governador e secretária 
sobre panorama das arboviroses e 
importância das medidas de prevenção.
Monitorar, regularmente, indicadores 
epidemiológicos e o impacto das ações de 
comunicação, a fim de ajustar estratégias 
para conscientizar a população sobre 
arboviroses;

=== página 72 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.2 Nível 2
  Eixo 7: Transparência e Divulgação de dados
72
NÍVEL 2 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
 
 
 Cenário: Municípios com aumento 
da incidência de casos prováveis 
de dengue e outras  arboviroses e 
ocorrência de óbitos em 
investigação
 
 
 Sinalização, em tela pop-up, no IntegraSUS dos 
municípios com situação de nível 2 de alerta 
para situação epidemiológica das arboviroses. 
 Disponibilização do painel de arboviroses 
(dengue,chikungunya e zika) com atualização em 
tempo real na plataforma do IntegraSUS. 
 Gráficos com análise da curva epidêmica, 
diagrama de controle dos casos de dengue, 
chikungunya e zika, por municípios e regiões de 
saúde. 
 Mapas para visualização da distribuição espacial 
dos casos de dengue, casos graves e óbitos de 
chikungunya e zika, por municípios e regiões de 
saúde. 
8.3 Nível 3
Eixo 1: Vigilância Epidemiológica
NÍVEL 3 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
Cenário: Municípios com aumento 
de incidência de casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses e 
óbitos confirmados
Manter e intensificar ações do nível 1 e 2.

=== página 73 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.3 Nível 3
Eixo 2: Vigilância Laboratorial 
73
NÍVEL 3 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
Cenário: Municípios com aumento 
de incidência de casos prováveis 
de dengue e outras arboviroses e 
óbitos confirmados
Manter a rotina laboratorial das arboviroses 
urbanas no LACEN e demais unidades Regionais, 
priorizando as coletas de fase aguda por RT-qPCR
Prover os laboratórios da Rede LACEN (Lacen 
juazeiro), com insumos para realização dos 
exames de sorologia e por biologia molecular.
Prover os laboratórios da Rede LACEN , com 
recursos humanos de contingência para realização 
dos exames
Capacitar unidades do Serviço de Verificação 
de Óbito (Fortaleza e Barbalha)  e unidades de 
saúde em coleta, armazenamento, transporte e 
cadastro de amostras no sistema GAL para o 
diagnóstico das arboviroses.
Manter contrato de contingência para aquisição de 
insumos (kits), para técnicas de RT-qPCR (in 
house) e Sorologia.
Priorizar a coleta de amostra em gestantes  
sintomáticas, pacientes com suspeita de dengue  
com sinais de alarme, (pediatria e adulto) e óbitos
8.3 Nível 3
Eixo 1: Vigilância em Saúde – Controle Vetorial
NÍVEL 3 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
Cenário: Municípios com aumento de 
incidência de casos notificados e 
óbitos confirmados
Manter e intensificar ações do nível 1 e 2.

=== página 74 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.3 Nível 3
Eixo 3: Atenção à Saúde 
74
 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE LOCAIS DE ATENDIMENTO
 
 Cenário: 
Municípios com 
aumento de 
incidência de 
casos prováveis 
de dengue e 
outras arboviroses 
e óbitos 
confirmados
Monitoramento da rotina das redes 
assistenciais, revendo prioridades de regiões 
onde a capacidade de atendimento adequado 
dos casos tenha sido extrapolada;
Nas cinco Regiões de Saúde:
Referências:
SRFOR
- Hospital Geral de Fortaleza 
HGF (Fortaleza);
- Hospital Geral Dr César Cals 
HGCC (Fortaleza);
- Hospital Infantil Albert Sabin 
HIAS (Fortaleza);
- Hospital Estadual Leonardo da 
Vinci HELV (Fortaleza);
- Hospital São José de Doenças 
Infecciosas HSJ (Fortaleza);
- Hospital de Messejana Dr 
Carlos Alberto Studart Gomes 
HCASG (Fortaleza)
SRNOR
- Hospital Regional do Norte 
(Sobral)
SRLES
- Hospital Regional Vale do 
Jaguaribe (Limoeiro do Norte)
SRCEN
- Hospital Regional do Sertão 
Central (Quixeramobim)
SRSUL
- 599 Unidades de Saúde da 
Família
- 06 Policlinicas (Icó, Iguatu, 
Campos Sales, Crato , 
Barbalha e Brejo)
- Linha de cuidado da 
pediatria instituída dentro 
da PEIH
- Hospital Regional do Cariri 
(Juazeiro do Norte)
Monitorar os hospitais através de informações 
das áreas técnicas envolvidas;
Manter disponíveis leitos de hospitais da rede 
e conveniados previamente pactuados;
Acionar leitos hospitalares extras de todas as 
Regiões de Saúde (caso seja necessário);
Monitorar diariamente a capacidade de 
resposta da rede assistencial por Região de 
Saúde. 
Enviar equipe técnica nas unidades de saúde 
onde ocorreram óbitos com a finalidade de 
reorientação do manejo clínico e melhorar a 
organização do atendimento
A participação da rede Hemoce no sistema 
regional

=== página 75 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.3 Nível 3
Eixo 3: Atenção à Saúde - COAPS/CEPRI
75
NÍVEL 3 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
LOCAIS DE 
ATENDIMENTO
 
 Cenário: Municípios 
com aumento de 
incidência de casos 
prováveis de dengue e 
outras arboviroses e 
óbitos confirmados
Manter e intensificar atividades dos 
cenários 1 e 2.
Avaliar a necessidade de apoio técnico 
presencial.
Eixo 4: Educação Permanente
NÍVEL 3 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
Cenário: Municípios com aumento de 
incidência de casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses e óbitos 
confirmados
Apoiar a SESA em todos os treinamentos e 
atualizações necessários, seja de forma remota ou 
presencial nos diversos cenários e municípios.

=== página 76 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.3 Nível 3
Eixo 4: Educação Permanente
76
NÍVEL 3
AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
Cenário: Municípios com aumento de 
incidência de casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses e óbitos 
confirmados
 
Apoiar a SESA em todos os treinamentos 
e atualizações necessários, seja de 
forma remota ou presencial nos diversos 
cenários e municípios.
Eixo 6: Comunicação
NÍVEL 3 AÇÕES RELACIONADAS AO 
COMPONENTE
 
 
Cenário: Municípios com aumento de 
incidência de casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses e óbitos 
confirmados
 
Preparar porta-vozes para lidar com 
entrevistas e coletivas de imprensa, 
possibilitando que estejam bem 
informados, articulados e capazes de 
transmitir mensagens claras e precisas;
Antecipar, quando possível, e gerenciar 
crises de comunicação.
Estreitar relacionamento com 
comunicadores para fomentar a 
cobertura estratégica e adequada das 
arboviroses e das iniciativas da Sesa;

=== página 77 ===
8 AÇÕES EM RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS
8.3 Nível 3
Eixo 7: Transparência e Divulgação de dados
77
NÍVEL 3 AÇÕES RELACIONADAS AO COMPONENTE
 
 
 Cenário: Municípios com aumento 
de incidência de casos prováveis de 
dengue e outras arboviroses e 
óbitos confirmados
Sinalização, em tela pop-up, no IntegraSUS, dos 
municípios com situação de nível 3 de alerta para 
situação epidemiológica das arboviroses. 
Disponibilização do painel de arboviroses 
(dengue,chikungunya e Zika) com atualização em 
tempo real na plataforma do IntegraSUS 
Gráficos com análise da curva epidêmica, 
diagrama de controle dos casos de dengue, 
chikungunya e Zika, por municípios e regiões de 
saúde. 
Mapas para visualização da distribuição espacial 
dos casos de dengue, casos graves e óbitos de 
chikungunya e Zika, por municípios e regiões de 
saúde.

=== página 78 ===
9 SALA DE SITUAÇÃO E CENTRO DE OPERAÇÕES DE 
EMERGÊNCIA
9.1 Sala de Situação de Arboviroses
A abertura da Sala de Situação em Saúde no contexto das Arboviroses tem sua importância, 
pois permite um acompanhamento detalhado dos cenários de ocorrências dessas doenças 
nos territórios. 
A Sala de Situação pode ser utilizada em diversas situações, além das emergências de 
Saúde Pública (ESP) como estratégias para monitorar e analisar atividades, acompanhar e 
discutir dados acerca do comportamento dessas doenças, para disseminação de 
informações e execução de atividades específicas.
A abertura da Sala de Situação das Arboviroses no estado tomará como base o 
comportamento dessas doenças (dengue, chikungunya, Zika e outras arboviroses) no 
estado, por meio do uso de ferramentas de monitoramento de cenários, descritas nesse 
plano, que visam identificar de forma oportuna a transição de períodos Não Epidêmicos para 
Epidêmicos. 
Essas informações serão consolidadas e analisadas permitindo, identificar cenários de 
riscos, orientar e definir prioridades, gerenciar recursos para o planejamento e 
direcionamento das ações de Enfrentamento das Arboviroses.
Atribuições da Sala de Situação:
● Apoio no planejamento de ações e/ou na construção de planos de enfrentamento de 
ESP.
● Realização de monitoramento do cenário de transmissão de Arboviroses.
● Avaliação da probabilidade da ocorrência do risco com uso de ferramentas de 
monitoramento.
● Detecção da alteração do padrão epidemiológico, Não Epidêmico para Epidêmico.
● Definir sobre a ativação permanente ou temporária.
● Pode sinalizar a ativação de um COE.
78

=== página 79 ===
9.2 Centro de Operação de Emergência
É uma estrutura organizacional que tem como objetivo promover a resposta coordenada por 
meio da articulação e da integração dos atores envolvidos. Sua ativação tem como finalidade 
coordenar as ações de resposta a emergências em Saúde Pública, incluindo a mobilização 
de recursos para o restabelecimento dos serviços de saúde e a articulação da informação 
entre as três esferas de gestão do SUS.
Ressaltamos que as ações descritas neste Plano são independentes da ativação do COE, 
de forma que as orientações descritas se aplicam ao cenário de risco apresentado. 
A ativação do COE no âmbito estadual poderá ser quando: 
● Forem superadas as capacidades relacionadas à vigilância, controle vetorial, atenção 
a saúde e ao diagnóstico nas esferas regionais e municipais; ou 
● Houver necessidade de mobilização regional para coordenação intra e intersetorial e 
interfederativa das ações de resposta.
No entanto, é necessário realizar uma avaliação em conjunto com as áreas técnicas 
envolvidas na resposta às ESPs, a partir de situações que configurem potencial risco à 
Saúde Pública. Com a avaliação, realiza-se a recomendação ao gestor da saúde, 
responsável pela tomada de decisão.
São atribuições do COE:
● Discutir e encaminhar Plano Estadual Integrado em Saúde para Enfrentamento das 
Arboviroses;
● Definir ações de vigilância em saúde, de organização da assistência, de controle 
vetorial e de comunicação social, necessárias para o atual nível de vigilância 
permanente e apurar eventuais epidemias;
● Participar nos processos emergenciais para aquisição de insumos estratégicos para o 
enfrentamento de emergências e/ou eventos de importância de saúde pública;
● Participar nos processos emergenciais para aquisição de insumos estratégicos para o 
enfrentamento de emergências e/ou eventos de importância de saúde pública;
79

=== página 80 ===
9.2 Centro de Operação de Emergência 
● Articular junto aos demais órgãos envolvidos a atuação da saúde de forma integrada;
● Elaborar informes, boletins e notas técnicas sobre a situação das arboviroses para 
apresentação aos gestores e para a imprensa;
● Atualizar periodicamente os dados, avaliar a aplicabilidade das ações e verificar a 
adequação às necessidades e características locais;
Considerações:
● O COE estadual terá caráter consultivo e deliberativo e seus integrantes serão 
indicados por meio de expediente subscrito pelo dirigente de cada área ou de cada 
Instituição;
● As unidades pertencentes à estrutura da SESA-CE, deverão identificar, na sua área 
de atuação, as áreas técnicas que devam atuar nas situações de emergências em 
saúde pública;
● A coordenação do COE ficará a cargo da Secretaria Executiva de Vigilância em 
Saúde da Secretaria da Saúde do Estado do Ceará ou por indicação desta;
● A substituição dos integrantes do COE se dará a qualquer momento por comunicação 
oficial encaminhada a esta Secretaria;
● A participação do COE das Arboviroses será considerada prestação de serviço público 
relevante, não remunerada;
● O COE das Arboviroses terá duração enquanto perdurar a o alerta para epidemia de 
arboviroses no estado do Ceará.
80

=== página 81 ===
10  PLATAFORMAS DE ACESSO ÀS INFORMAÇÕES SOBRE ARBOVIROSES
10.1 IntegraSUS
81
Link: IntegraSUS
10.2 InfoDengue
Link: InfoDengue
Parceria com Fiocruz

=== página 82 ===
11  MATERIAL PARA CONSUL TA
11.1 Notas técnicas | SESA
11.2 Publicação | CGARB do Ministério da Saúde - MS
Link: Vigilância Laboratorial 
e Genômica das 
Arboviroses
Link: Circulação do 
Sorotipo DENV3
Link: Manejo Clínico da 
Dengue
Link: Guia de Vigilância em 
Saúde 6ªed
Link: Manual da Dengue
Link: Circulação do 
Sorotipo DENV3
Link: Manual da Dengue na 
Gestação e no puerpério
Link: Chikungunya, Manejo 
Clínico
82

=== página 83 ===
83
12 ANEXOS

=== página 84 ===
Anexo 1. Indicadores Operacionais Epidemiológicos 
1. Número e taxa de incidência acumulada e das cinco semanas dos casos prováveis de 
dengue, chikungunya e Zika;
● Monitoramento: semanal e se necessário diário
2. Número de casos confirmados (critério laboratorial e critério clínico-epidemiológico);
● Monitoramento: semanal 
3. Número de casos confirmados de dengue com sinais de alarme e dengue grave;
● Monitoramento: semanal 
4. Proporção de casos com confirmação laboratorial;
● Monitoramento: semanal 
5. Número absoluto de óbitos confirmados e taxa de letalidade;
● Monitoramento: mensal 
6. Proporção de sorotipos isolados;
● Monitoramento: semanal 
7. Taxa de positividade das provas laboratoriais por tipo de exame solicitado;
● Monitoramento: semanal 
8. Número absoluto de casos com manifestações Atípicas e Neurológicas;
● Monitoramento: mensal 
9. Casos suspeitos de dengue e chikungunya investigados adequadamente*;
● Monitoramento: trimestral
*Investigados adequadamente: as variáveis “data da notificação”, “data dos primeiros sintomas”, “data da 
investigação”, “classificação”, “critério de confirmação” e “evolução dos casos”  devem ser preenchidas 
no momento da notificação do caso suspeito de dengue ou chikungunya
10. Casos confirmados de Zika em gestante;
● Monitoramento: semanal 
11. Notificação oportuna dos casos suspeitos de Arboviroses (dengue, chikungunya e Zika);
● Monitoramento: semanal 
12. Encerramento oportuno dos casos suspeitos de Arboviroses (dengue, chikungunya e 
Zika);
● Monitoramento: semanal 
84

=== página 85 ===
85
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DE 
FORTALEZA
FORTALEZA
AQUIRAZ 2561395 HE 46 HOSP GERAL MANUEL ASSUNCAO PIRES
EUSÉBIO 2611295 HP 78 HOSPITAL MUNICIPAL DOUTOR AMADEU 
SÁ
ITAITINGA 2724308 HG 40 HOSPITAL E MATERNIDADE ESTER 
CAVALCANTE ASSUNÇÃO
FORTALEZA
2479907 HG 80 HOSPITAL MATERNIDADE JOSÉ 
MARTINIANO DE ALENCAR - REDE SESA
2611686 HE 79 HOSPITAL CURA DARS
2529475 HG 85 HOSPITAL DA CRIANCA DE FORTALEZA 
HCF
2528843 HG 207 HOSPITAL DISTRITAL DR FERNANDES 
TÁVORA
2516667 HG 69 HOSPITAL DISTRITAL EDMILSON BARROS 
DE OLIVEIRA MESSEJANA
2516683 HG 75 HOSPITAL DISTRITAL EVANDRO AYRES DE 
MOURA ANTONIO BEZERRA
2651351 HG 90 HOSPITAL DISTRITAL GONZAGA MOTA 
BARRA DO CEARÁ
2529068 HG 125 HOSPITAL DISTRITAL GONZAGA MOTA 
JOSE WALTER
2723212 HG 75 HOSPITAL DISTRITAL GONZAGA MOTA 
MESSEJANA
2516640 HG 76 HOSPITAL DISTRITAL MARIA JOSE 
BARROSO DE OLIVEIRA PARANGABA
2482339 HG 67 HOSPITAL DISTRITAL NOSSA SENHORA 
DA CONCEIÇÃO
7047428 HG 174 HOSPITAL E MATERNIDADE DRA ZILDA 
ARNS NEUMANN
2785900 HG 360 HOSPITAL GERAL DR WALDEMAR 
ALCÂNTARA - REDE SESA
2723220 HG 80 HOSPITAL HAROLDO JUAÇABA
2529386 HG 88 HOSPITAL MENINO JESUS
2529394 HE 130 HOSPITAL PSIQUIÁTRICO SÃO VICENTE 
DE PAULO
Anexo 2. Unidades hospitalares do estado do Ceará
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 86 ===
86
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DE 
FORTALEZA
 
2527057 HG 28 HOSPITAL SAO RAIMUNDO
2561492 HG 203 HOSPITAL UNIVERSITARIO WALTER 
CANTIDIO - REDE SESA
2481286 HP 196 MATERNIDADE ESCOLA ASSIS 
CHATEAUBRIAND
6558895 HG 32 PRONTOCARDIO SERVICOS MEDICOS 
HOSPITALARES LTDA
2526638 HP 425 SOPAI HOSPITAL INFANTIL
CAUCAIA
APUIARÉS 2611465 HPP 13 HOSPITAL SAO SEBASTIAO
CAUCAIA
2562545 HP 56 HOSPITAL MATERNIDADE SANTA 
TEREZINHA
2562316 HP 146 HOSPITAL MUNICIPAL ABELARDO 
GADELHA DA ROCHA
GENERAL 
SAMPAIO 2562227 HPP 13 HOSPITAL MATERNIDADE JÚLIA JORGE
ITAPAGÉ 2562154 HG 41 HOSPITAL MATERNIDADE JOÃO 
FERREIRA GOMES
PARACURU 2562391 HG 42 SANTA CASA DE PARACURU
PARAIPABA 2561891 HPP 26 HOSP OTACILIO BARBOSA DOS SANTOS
PENTECOSTE 2562138 HG 51 HOSPITAL MATERNIDADE REGIONAL VALE 
DO CURU
SÃO GONÇALO 
DO AMARANTE 2427125 HP 60 HOSPITAL GERAL LUIZA ALCÂNTARA 
SILVA
SÃO LUÍS DO 
CURU 2562200 HPP / SE 20 HOSPITAL MUNICIPAL ANTONIO RIBEIRO 
DA SILVA
TEJUÇUOCA 2562146 HPP / SE 16 HOSPITAL MUNICIPAL ROQUE SILVA MOTA
MARACANAÚ
ACARAPE 2373513 CS / SE NC UNIDADE MISTA SAÚDE JOÃO OLIVEIRA
BARREIRA 2373475 HPP / SE 21 HOSPITAL DE BARREIRA
GUAIÚBA 2664364 HPP / SE 20 HOSPITAL MUNICIPAL DOM ALOISIO 
LORSCHEIDER
MARACANAÚ 2372150 HG 95 ABEMP
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 87 ===
87
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DE 
FORTALEZA
MARACANAÚ
2372207 HG 30 HOSPITAL ANA LIMA
2806215 HP 162 HOSPITAL MUNICIPAL DR JOÃO ELÍSIO DE 
HOLANDA
6860346 HES 1 CASA DA VOVO MARIETA
9143459 HES 1 CEOM CENTRO DE ESPECIALIDADE 
OFTALMOLOGIA DE MARACANAÚ
2372193 HES 1 HOSPITAL DE OFTALMOLOGIA DE 
MARACANAÚ HOMA
MARANGUAPE 2554798 HE 44 HOSPITAL MUNICIPAL DR ARGEU BRAGA 
HERBSTER
PACATUBA 2373270 HG 51 HOSPITAL RAIMUNDO CÉLIO RODRIGUES
PALMÁCIA 2664283 HPP / SE 16 HOSPITAL VIRGÍNIA RODRIGUES 
SIMPLICIO
REDENÇÃO 2664666 HE 51 HOSPITAL MATERNIDADE PAULO 
SARASATE
CASCAVEL
BEBERIBE 2372819 HE 60 HOSPITAL MUNICIPAL MONSENHOR 
DOURADO
CASCAVEL 2514710 HP 57 HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA 
SENHORA DAS GRAÇAS
HORIZONTE 2561433 HE 50 HOSPITAL E MAT VENÂNCIO RAIM DE 
SOUSA
CHOROZINHO 2554755 HPP / SE 12 HOSPITAL MUNICIPAL DE CHOROZINHO
OCARA 2561441 HPP / SE 23 HOSPITAL E MATERNIDADE FRANCISCO 
RAIMUNDO MARCOS
PACAJUS 2427176 HG 56 HOSPITAL JOSE MARIA PHILOMENO 
GOMES
PINDORETAMA 2564769 HPP / SE 16 HOSPITAL E CENTRO DE PARTO NORMAL 
DE PINDORETAMA
ITAPIPOCA
AMONTADA 2427184 HG 40 HOSPITAL MUNICIPAL DR RIGOBERTO 
ROMERO DE BARROS
ITAPIPOCA
2552086 HP 160 HOSPITAL MATERNIDADE SAO VICENTE 
DE PAULO
0153087 HP 20 HOSPITAL REGIONAL DE ITAPIPOCA
MIRAÍMA 9241477 HPP 8 HOSPITAL DE PEQUENO PORTE DE 
MIRAIMA CEARA
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 88 ===
88
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DE 
FORTALEZA
TRAIRI 2479710 HG 26 HOSPITAL E MATERNIDADE JOSÉ GRANJA 
RIBEIRO
TURURU 2426218 HPP 13 HOSPITAL MUNICIPAL DR WALDEMAR DE 
ALCÂNTARA
UMIRIM 2562162 HPP 13 HOSPITAL MUNICIPAL CARLOS 
GUALBERTO DE SALES
URUBURETAMA 2560836 HPP 27 HOSPITAL MUNICIPAL ANTÔNIO NERY 
FILHO
BATURITÉ
ARATUBA 2333813 HPP / SE 11 SOCIEDADE HOSPITALAR PADRE 
DIONÍSIO
ARACOIABA 4010779 HP 70 HOSPITAL MATERNIDADE SANTA IZABEL 
ARACOIABA
BATURITÉ 2333716 HP 54 HOSPITAL E MATERNIDADE JOSE PINTO 
DO CARMO
CAPISTRANO 2561034 HPP 14 HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA 
SENHORA DE NAZARÉ
GUARAMIRANGA 2333740 HPP 11 HOSPITAL MUNICIPAL DE 
GUARAMIRANGA
ITAPIÚNA 2333848 HPP 15 HOSPITAL MATERNIDADE PROFESSOR 
WALDEMAR ALCÂNTARA
MULUNGU 2333856 HPP 9 HOSPITAL MATERNIDADE WALDEMAR 
ALCÂNTARA
PACOTI 2328445 HG 20 HOSPITAL PADRE QUILIANO E 
MATERNIDADE DONA NEUSA HOLANDA
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado
Atualizado em 17/01/2025.

=== página 89 ===
89
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
NORTE
SOBRAL
ALCÂNTARAS 2610523 CS NC HOSPITAL ANTÔNIO ROCHA FREIRE
CARIRÉ 7043597 HG 18 HOSPITAL MUNICIPAL DE CARIRÉ
CATUNDA 2561050 HPP 20 HOSPITAL MUNICIPAL DE CATUNDA 
FRANCISCA GONCALVES DE OLIVEIR
COREAÚ 2479427 HPP / SE 14 HOSPITAL FERNANDO TELES CAMILO
FORQUILHA 5590663 CPN 8 CENTRO DE PARTO NORMAL DR ELIEZER 
XIMENES RODRIGUES
FRECHEIRINHA 2479818 HPP 16 HOSPITAL MATERN MENINO JESUS DE 
PRAGA
GRAÇA 2610515 CS NC UNIDADE DE APOIO A EQUIPE SAUDE DA 
FAMILIA
GROAÍRAS 2426455 HPP 19 HOSPITAL MATERN JOAQUIM GUIMARÃES
HIDROLÂNDIA 2528282 HPP 34 HOSPITAL MATERNIDADE DR LUIZ DE 
GONZAGA FONSECA MOTA
IPU 5018110 HP 65 HOSPITAL  MUNICIPAL DR JOSE 
EVANGELISTA DE OLIVEIRA
IRAUCUBA 2479478 HPP 21 HOSPITAL MUNICIPAL DR PEDRO DE 
CASTRO MARINHO
MASSAPÊ 2478277 HG 34 HOSPITAL SENADOR OZIRES 
PONTES
MERUOCA 2561069 HPP / SE 20 HOSPITAL CHAGAS BARRETO
MORAÚJO 2478374 HPP 17 UNIDADE MISTA DE SAÚDE DE MORAÚJO
MUCAMBO 2664151 HE 50 HOSPITAL MUNICIPAL SENADOR CARLOS 
JEREISSATI
PACUJÁ 9790187 CS NC UBS PACUJÁ
PIRES 
FERREIRA 6588018 CS NC UNIDADE BASICA DE SAUDE DA FAMILIA 
SEDE II
RERIUTABA 2479419 HPP 28 HOSPITAL E MATERNIDADE RITA DO VALE 
REGO
SANTA 
QUITÉRIA 2478080 HE 53 HOSPITAL PÚBLICO MUNICIPAL SANTA 
QUITÉRIA
SANTANA DO 
ACARAÚ 2499339 HG / SE 40 HOSPITAL GERAL DR JOSÉ ARCANJO 
NETO
SENADOR SÁ 2611252 CS NC CENTRO DE APOIO EMERGENCIAL 
ALEXANDRE TUBARÃO
SOBRAL
2426579 HP 115 HOSPITAL MUNICIPAL ESTEVAM PONTE
3021114 HP 421 SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE 
SOBRAL
2425300 HP 60 HOSPITAL DO CORAÇÃO
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 90 ===
90
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
NORTE
SOBRAL
URUOCA 2478307 HPP 21 HOSPITAL MUNICIPAL DE URUOCA 
RANDEGLACIO GOMES CARNEIRO
VARJOTA 2479893 HPP / SE 19 UNIDADE OBSTÉTRICA DE VARJOTA
ACARAÚ
ACARAÚ 2516632 HP 72 HOSP DR MOURA FERREIRA
BELA CRUZ 2563487 HG 33 HOSPITAL MUNICIPAL DE BELA CRUZ
CRUZ 2563460 HG / SE 56 HOSP MUNIC DONA MARIA MUNIZ
ITAREMA 2806339 HG 48 HOSP MUNICIPAL NATERCIA JUNIOR 
RIOS
JIJOCA DE 
JERICOACOAR
A
2554623 HG 28 HOSPITAL MUNICIPAL DE JIJOCA DE 
JERICOACOARA
MARCO 2560984 HG 44 HOSPITAL MUNICIPAL JAIME OSTERNO
MORRINHOS 2563479 HPP 21 HOSPITAL MUNICIPAL DE MORRINHOS
TIANGUÁ 
CARNAUBAL 2561298 HPP 17 UNID MISTA NOSSA SRA AUXILIADORA
CROATA 2561352 HG 45 HOSPITAL MUNICIPAL MONSENHOR 
ANTONINO
GUARACIABA 
DO NORTE 2561344 HG 42 HOSPITAL MATERNIDADE SAO JOSE
IBIAPINA 2561336 HG / SE 44 HOSPITAL MUNICIPAL MARIA 
WANDERLENE NEGREIROS DE QUEIROZ
SÃO BENEDITO 2665190 HG 68 HOSPITAL MUNICIPAL DR BUENO BANHOS
TIANGUÁ 2560852 HP 121 HOSPITAL MATERNIDADE MADALENA 
NUNES
UBAJARA 2561328 HG 36 HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCA 
BELARMINO DA COSTA
VIÇOSA DO 
CEARÁ 2561425 HG 78 HOSP MATERN MUNICIPAL
CRATEÚS
ARARENDÁ 2414996 HG 29 HOSP MUNIC FRANCISCO M LIMA
CRATEÚS 2481073 HP 164 HOSPITAL SAO LUCAS
INDEPENDÊNCI
A 2414848 HPP 47 HOSPITAL MUNICIPAL CEL JOÃO GOMES 
COUTINHO
IPAPORANGA 2554658 HG / SE 18 HOSPITAL MUNICIPAL DRA FRANCY 
FROTA
IPUEIRAS 2414872 HG 40 HOSP MATERN OTACÍLIO MOTA
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 91 ===
91
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
NORTE
CRATEÚS
MONSENHOR 
TABOSA 2414864 HG / SE 49 HOSP MATERN F FARIAS LEITAO
NOVAS 
RUSSAS 2695839 HG 47 HOSPITAL MUNICIPAL JOSE GONCALVES 
ROSA
NOVO ORIENTE 2415658 HG 35 HOSP MATERN DR JOSÉ MARIA LEITÃO
PORANGA 2427133 HG / SE 32 HOSP MUNIC FRANC ANTONIO DE PINHO
QUITERIANÓPO
LIS 2480050 UM 35 MATERNIDADE QUITÉRIA DE LIMA
TAMBORIL 2415623 HE 59 HOSPITAL MUNICIPAL RAIMUNDA TIMBÓ 
CAMELO TAMBORIL
CAMOCIM
BARROQUINHA 2611058 HPP 9 UNIDADE DE SAÚDE FRANCISCO 
FRANCINE GOMES
CAMOCIM 2327945 HP 86 HOSPITAL DEPUTADO MURILO AGUIAR
CHAVAL 2327953 HG / SE 25 HOSPITAL MUNICIPAL ELIZETE CARDOSO 
P PACHECO
GRANJA 2333899 HG 50 HOSP MATERN DR VICENTE ARRUDA
MARTINÓPOLE 2333902 HPP 12 HOSP IMACULADA CONCEICAO
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 92 ===
92
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCI
A DA REGIÃO 
LESTE/ JAGUARIBE
ARACATI
ARACATI
2373009 HP 57 HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA LUISA 
DE MARILLAC
2372967 HP 66 HOSPITAL MUNICIPAL DR EDUARDO DIAS
FORTIM 2372568 HPP 17 HOSPITAL MUNICIPAL DO FORTIM DR 
WALDEMAR ALCÂNTARA
ICAPUÍ 2561042 HPP 14 HOSPITAL MUNICIPAL MARIA IDALINA 
RODRIGUES DE MEDEIROS
ITAIÇABA 2372673 HPP 17 UNID MISTA JOSEFA DA CONCEICAO
RUSSAS
JAGUARETAMA 2327961 HPP / SE 22 HOSPITAL E MATERNIDADE ADOLFO 
BEZERRA DE MENEZES
JAGUARUANA 2560976 HG 38 HOSPITAL MATERNIDADE NOSSA 
SENHORA DA EXPECTAÇÃO
MORADA NOVA 3302490 HE 56 HOSPITAL REGIONAL FRANCISCO 
GALVAO DE OLIVEIRA
PALHANO 2371847 HPP 12 HOSP MATERNIDADE MARIA TEREZA DE 
JESUS MATEUS
RUSSAS 2328003 HP 105 HOSPITAL E CASA DE SAUDE DE RUSSAS
LIMOEIRO 
DO NORTE
ALTO SANTO 2527685 HG 31 HOSPITAL MATERNIDADE SANTA RITA
ERERÊ 2526670 HPP 9 HOSPITAL MUNICIPAL FRANCISCO 
NOGUEIRA DE QUEIROZ
IRACEMA 2372622 HE 37 HOSPITAL E MATERNIDADE MARIA 
ROQUE DE MACEDO
JAGUARIBARA 2527677 HG 27 HOSPITAL MUNICIPAL SANTA ROSA DE 
LIMA
JAGUARIBE 2374064 HE 48 HOSPITAL MUNICIPAL GOVERNADOR 
ADAUTO BEZERRA
LIMOEIRO DO 
NORTE
2529556 HG - HOSP MUNIC DR DEOCLÉCIO LIMA VERDE
2527707 HP 106 HOSPITAL SAO RAIMUNDO
PEREIRO 2705923 HG 25 HOSPITAL MUNICIPAL HUMBERTO DE 
QUEIROZ
POTIRETAMA 2527669 HPP / SE 13 UNID MISTA RAIMUNDO PAIVA DIOGENES
QUIXERÉ 2526662 HPP 25 HOSPITAL MUNICIPAL JOAQUIM MANOEL 
OLIVEIRA
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 93 ===
93
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
LESTE/JAGUARIB
E
SÃO JOÃO DO 
JAGUARIBE 2526654 HG - PRONTO ATENDIMENTO NOSSA 
SENHORA DE FÁTIMA
TABULEIRO DO 
NORTE 2527693 HE 82 CASA DE SAUDE MATERNIDADE 
CELESTINA COLARES
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
DO CARIRI
ICÓ
BAIXIO 2552345 HG 19 HOSPITAL SÃO FRANCISCO
CEDRO
2552353 HG 36 HOSPITAL E MATERNIDADE ENEAS VIANA 
DE ARAUJO
2499029 HE 58 HOSPITAL E MATERNIDADE ZULMIRA 
SEDRIN AGUIAR
ICÓ 2611309 HP 103 HOSPITAL REGIONAL DE ICÓ DEPUTADO 
ORIEL GUIMARÃES NUNES
IPAUMIRIM 2554771 HG 26 HOSPITAL MATERNIDADE MARIA JOSE 
DOS SANTOS
LAVRAS DA 
MANGABEIRA 2554518 HE 32 HOSPITAL SAO VICENTE FERRER
ORÓS 2499037 HE 37 HOSPITAL  MATERNIDADE LUZIA T DA 
COSTA
UMARI 2499045 HPP 21 HOSPITAL DE PEQUENO PORTE DE 
UMARI ECILDA BARBOSA RIBEIRO
IGUATU
ACOPIARA
2328410 HG 96 HOSPITAL GERAL SUZANA GURGEL DO 
VALE
 9275134 HP 94 HOSPITAL MUNICIPAL DE ACOPIARA 
PADRE CRISARES SAMPAIO COUTO
CARIÚS 2561468 HG 28 HOSPITAL DR THADEU DE PAULO BRITO
CATARINA 2333864 HPP / SE 20 HOSPITAL MUNICIPAL DR GENTIL 
DOMINGUES
DEPUTADO 
IRAPUAN 
PINHEIRO
2328437 HPP / SE 12 HOSPITAL MUNICIPAL SÃO BERNARDO
IGUATU
2675536 HP 87 HOSPITAL MATERNIDADE AGENOR 
ARAUJO
2675560 HP 151 HOSPITAL REGIONAL DE IGUATU
5292190 HG 60 HOSPITAL SÃO VICENTE IESA
JUCÁS
2333872 HG 40 HOSPITAL MATERNIDADE SANTA ISABEL
5077680 HG 51 HOSPITAL MUNICIPAL JOSÉ FACUNDO 
FILHO
MOMBAÇA 2333880 HE 62 HOSP MATERN ANT ADERALDO CASTELO
PIQUET 
CARNEIRO 2561409 HPP 24 HOSPITAL MUNICIPAL PEQUENO PORTE 
LUIZ ROBERTO PESSOA AIRES
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 94 ===
94
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
DO CARIRI
QUIXELÔ 2328429 HG 34 HOSP MUNIC DE QUIXELÔ
SABOEIRO 2561018 HG 38 UNIDADE MISTA DE SABOEIRO
BREJO 
SANTO
ABAIARA 2726319 CS 0 UNIDADE SÃO FRANCISCO
AURORA 2514729 HE 99 HOSPITAL GERAL IGNEZ ANDREAZZA
BARRO 2724359 HPP / SE 23 HOSPITAL MUNIC SANTO ANTÔNIO
BREJO SANTO
2480654 HE 49 CASA DE SAUDE NOSSA SENHORA DE 
FÁTIMA
2480646 HP 141 IMTAVI – INSTITUTO MADRE TEREZA DE 
APOIO A VIDA
2611635 HP 63 INCRI INSTITUTO DA CRIANÇA MENINO 
JESUS DE PRAGA
JATI 2426730 HG 33 HOSP MUNICIPAL DE JATI
MAURITI 2560828 HE 58 HOSPITAL MUNICIPAL E MATERNIDADE 
SAO JOSE
MILAGRES
2527391 HG 51 HOSP MATERN MADRE ROSA GATTORNO
3759148 HE 50 HOSPITAL MUNICIPAL NOSSA SENHORA 
DOS MILAGRES
PENAFORTE 2527065 HPP / SE 25 HOSPITAL MUNICIPAL JOAO MUNIZ
PORTEIRAS 2426749 HPP 28 HOSPITAL MUNICIPAL MANUEL TAVARES 
ROSENDO
CRATO
ALTANEIRA 2372509 HG 19 HOSP MUNIC DE ALTANEIRA
ANTONINA DO 
NORTE 2563347 HG 16 HOSPITAL ANTONIO ROSENO DE MATOS
ARARIPE 2372487 HG / SE 44 HOSPITAL LIA LOIOLA DE ALENCAR
ASSARÉ 4010825 HG 50 HOSP MUNIC NOSSA SENHORA DAS 
DORES
CAMPOS 
SALES 2372517 HE 48 HOSPITAL MUNICIPAL DE CAMPOS SALES
CRATO
2415488 HP 140 HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO 
FRANCISCO DE ASSIS
2415445 HG 89 HOSPITAL REGIONAL MANUEL DE ABREU
2415496 HP 163 HOSPITAL SAO RAIMUNDO
FARIAS BRITO 2372479 HG 46 HOSPITAL GERAL DE FARIAS BRITO HGFB
NOVA OLINDA 2563363 HPP 20 HOSPITAL DE PEQUENO PORTE ANA 
ALENCAR ALVES
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 95 ===
95
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
DO CARIRI
CRATO
POTENGI 2372495 HG 18 HOSPITAL MUNICIPAL DE POTENGI
SALITRE 2372460 HPP / SE 14 HOSPITAL DE PEQUENO PORTE SÃO 
FRANCISCO SALITRE
SANTANA DO 
CARIRI 2563355 HG / SE 21 HOSP MATERN SENHORA SANTANA
TARRAFAS 2564580 HG 16 UNID MISTA NOSSA SRA DAS ANGÚSTIAS
VÁRZEA 
ALEGRE
2611384 HG 24 HOSP MATERN SANTA MARIA
2562871 HP 70 HOSPITAL SÃO RAIMUNDO
2415461 HP 70 SANTÉ CARIRI
JUAZEIRO 
DO NORTE
BARBALHA
4010868 HP 111 HOSPITAL DO CORACAO DO CARIRI
2564238 HP 118 HOSPITAL MATERNIDADE SANTO 
ANTONIO HMSA
2564211 HP 213 HOSPITAL MATERNIDADE SAO VICENTE 
DE PAULO HMSVP
CARIRIAÇU 2425343 HPP 53 HOSP MATERN GERALDO L BOTELHO
GRANJEIRO 3384993 HPP 25 HOSPITAL MUNICIPAL DE GRANJEIRO
JARDIM 2425599 HE 50 HOSPITAL MUNICIPAL DE JARDIM
JUAZEIRO DO 
NORTE
2426072 HE 44 HOSPITAL INFANTIL MUNICIPAL MARIA 
AMELIA BEZERRA
2562499 HP 126 HOSPITAL MATERNIDADE SAO LUCAS
MISSÃO VELHA 2425432 HE 72 SOPRAFA - ASSOCIACAO COMUNITARIA 
DE PROMOCAO E ASSISTENCIA A FAMILIA
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 96 ===
96
UNIDADES HOSPITALARES DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO¹ LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCI
A DA REGIÃO DO 
SERTÃO CENTRAL
CANINDÉ
BOA VIAGEM 2479028 HG 66 CASA DE SAUDE ADILIA MARIA
CANINDÉ 2527413 HP 128 HOSPITAL E MATERNIDADE REGIONAL 
SAO FRANCISCO
CARIDADE 2611643 HPP 21 HOSPITAL DE PEQUENO PORTE DE 
CARIDADE
ITATIRA 247835 CS NC UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE JOÃO SILVA 
GUERRA
MADALENA 2478994 HPP 24 HOSPITAL MATERNIDADE MÃE TOTONHA
PARAMOTI 2664690 HPP 28 HOSPITAL MATERNIDADE DR ARAMIS 
PAIVA
QUIXADÁ
BANABUIÚ 2611201 HPP 17 HOSPITAL MUNICIPAL SENADOR CARLOS 
JEREISSATI
CHORÓ 2328070 HPP 16 HOSPITAL MATERNIDADE PE JOSÉ 
BEZERRA FILHO
IBARETAMA 2664372 HPP 21 HOSPITAL MUNICIPAL ANTONIO 
CAVALCANTE DE QUEIROZ
IBICUITINGA 2726351 UM 7 UNIDADE MISTA DE IBICUITINGA
MILHA 2328100 HPP / SE 28 HOSPITAL MUNICIPAL JOÃO LEOPOLDO 
PINHEIRO LANDIM
PEDRA 
BRANCA 2723255 HG / SE 55 HOSPITAL MUNICIPAL SÃO SEBASTIÃO E 
MATERNIDADE CELIA MENDES
QUIXADÁ
2328399 HP 136 HOSPITAL E MATERNIDADE JESUS MARIA 
JOSÉ HMJMJ
2328402 HP 43 HOSPITAL MUNICIPAL DR EUDÁSIO 
BARROSO HMEB
QUIXERAMOBI
M
2328380 HP 100 HOSPITAL REGIONAL DR PONTES NETO
2328372 HE 52 HOSPITAL INFANTIL N S DO PERPÉTUO 
SOCORRO
SENADOR 
POMPEU 2611481 HG 54 MATERNIDADE E HOSPITAL SANTA ISABEL
SOLONÓPOLE 2328119 HPP / SE 33 HOSPITAL MATERNIDADE MARIA SUELLY 
NOGUEIRA PINHEIRO
TAUÁ
AIUABA 2560992 HPP 35 HOSPITAL NOSSA SRA DO PATROCÍNIO
ARNEIROZ 2328038 HG 21 HOSPITAL MUNICIPAL DE ARNEIROZ
PARAMBU 2561026 HG 50 HOSPITAL MUNICIPAL DR CÍCERO F FILHO
TAUÁ 2328046 HP 136 HOSPITAL DR ALBERTO FEITOSA LIMA
Legenda: ¹ HG: Hospital Geral / HP: Hospital Pólo / HE: Hospital Estratégico / HPP: Hospital de Pequeno Porte / HES: Hospital 
Especializado / SE: Sala de Estabilização / UM: Unidade Mista / CS: Centro de Saúde / CPN: Centro de Parto Normal / NC: Não 
Cadastrado

=== página 97 ===
97
UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES PORTE LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCI
A DA REGIÃO DE 
FORTALEZA
FORTALEZA FORTALEZA
7993218 III 15 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DO 
BOM JARDIM 
9526293 III 15 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
EDSON QUEIROZ
7980310 III 15 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO VILA 
VELHA
7434308 III 15 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
CRISTO REDENTOR
7514948 III 16 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
ITAPERI
7429398 III 15 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
JANGURUSSU
7274440 III 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
JOSE WALTER
6999506 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
AUTRAN NUNES
7103255 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
EUSÉBIO
7006810 II 0 UNIDADE PRONTO ATENDIMENTO 
MESSEJANA
6985483 III 0 UNIDADE  PRONTO ATENDIMENTO PRAIA 
DO FUTURO
7018800 III 0 UNIDADE PRONTO ATENDIMENTO 
CANINDEZINHO
7360851 II 0 UNIDADE PRONTO ATENDIMENTO 
CONJUNTO CEARÁ
CAUCAIA
PENTECOSTE 7372523 I 7 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
PENTECOSTE
CAUCAIA(CENT
RO) 7077971 III 0 UPA CAUCAIA CENTRO LUIZ NERYS 
NUNES DE MIRANDA
CAUCAIA(JURE
MA) 9346309 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DA 
JUREMA
SÃO GONÇALO 
DO AMARANTE 7396805 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
SÃO GONÇALO DO AMARANTE
MARACANAÚ
PACATUBA 0228753 I 5 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
PACATUBA
MARACANAÚ 
(PAJUÇARA) 9411798 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE  
MARACANAÚ
MARANGUAPE 6893295 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
MARANGUAPE 
Anexo 3. Unidades de Pronto Atendimento

=== página 98 ===
98
UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO 
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES PORTE LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊN
CIA DA REGIÃO 
DE FORTALEZA
BATURITÉ
BATURITÉ 6619908 I 9 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
BATURITÉ
ARACOIABA 7396732 I 4 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
ARACOIABA
ITAPIPOCA ITAPIPOCA 7569793 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
PORTE II
CASCAVEL
HORIZONTE 7381158 II 21 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO  DE 
HORIZONTE
CASCAVEL 0107239 I 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
IRMA SILVEIRA
UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO 
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES PORTE LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCI
A DA REGIÃO DO 
SERTÃO CENTRAL
CANINDÉ CANINDÉ 7428383 I 0 UNIDADE PRONTO ATENDIMENTO IRMÃ 
JUDITE DINIZ
QUIXADÁ
QUIXADÁ 7434472 I 15
UNIDADE PRONTO ATENDIMENTO  
QUIXADÁ DR ANTONIO MOREIRA 
MAGALHAES
QUIXERAMOBIM 7710941 I 0 UNIDADE PRONTO ATENDIMENTO 
CONSUELO DE OLIVEIRA DE ALMEIDA
TAUÁ TAUÁ 7396368 I 0
UNIDADE PRONTO ATENDIMENTO DRA 
LEILA MARIA ALEXANDRINO CIDRAO 
FEITOSA
UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO 
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES PORTE LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCI
A DA REGIÃO 
NORTE
SOBRAL
 SOBRAL 7021437 II 0 UPA SOBRAL DR HUGO MENDES 
PARENTE
 ACARAÚ
ACARAÚ 0186392 I 0 UPA ACARAÚ DR JOAO BATISTA BASTOS 
CAPISTRANO
JIJOCA DE 
JERICOACOARA 7890389 II 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO UPA 
DE JERICOACOARA
TIANGUÁ
 
TIANGUÁ 0183229 II 3 UPA TIANGUÁ
SÃO BENEDITO 7389272 I 7 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
SAO BENEDITO
CAMOCIM
CAMOCIM 7988400 I 9 UPA 24 HORAS FRANCISCO CLAUDIO 
GOMES
GRANJA 7992130 I 8 UPA ANTONIA COELHO DE OLIVEIRA
CRATEÚS CRATEÚS 7410042 I 0 UPA DR OLAVO CAVALCANTE CARDOSO

=== página 99 ===
99
UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO 
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES PORTE LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCI
A DA REGIÃO SUL
IGUATU IGUATU 7460953 I 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
IGUATU UPA
JUAZEIRO
JUAZEIRO(LAGOA 
SECA) 0830739 I 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO UPA 
LAGOA SECA
JUAZEIRO(LIMOEIR
O DO NORTE) 7501366 III 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO UPA 
LIMOEIRO
ICÓ ICÓ 2880326 I 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
ICÓ UPA 24H
UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO 
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES PORTE LEITOS ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCI
A DA REGIÃO 
LITORAL LESTE / 
JAGUARIBE
ARACATI ARACATI 9361359 I 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
ARACATI UPA ARACATI
RUSSAS
MORADA NOVA 0263672 I 0 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
ISAIAS CASTRO DE ANDRADE
RUSSAS 7399626 I 7 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO DE 
RUSSAS
LIMOEIRO DO 
NORTE JAGUARIBE 9787399 I 7 UNIDADE DE PRONTO ATENDIMENTO 
JAGUARIBE UPA

=== página 100 ===
100
POLICLÍNICA DO ESTADO DO CEARÁ
REGIÃO COADS MUNICÍPIO CNES TIPO ESTABELECIMENTO
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DE 
FORTALEZA
BATURITÉ BATURITÉ 6697518 I POLICLÍNICA DR CLÓVIS AMORA 
VASCONCELOS 
MARACANAÚ MARACANAÚ 0978949 II POLICLÍNICA REGIONAL SENADOR ALMIR 
PINTO 
CAUCAIA CAUCAIA 7398204 II POLICLÍNICA DR. JOSÉ CORREIA SALES
CASCAVEL PACAJUS 6956963 I POLICLÍNICA DRA. MÁRCIA MOREIRA DE 
MENESES
ITAPIPOCA ITAPIPOCA 7057083 I POLICLÍNICA DR FRANCISCO PINHEIRO 
ALVES
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DO 
SERTÃO CENTRAL
CANINDÉ CANINDÉ 951021 II POLICLÍNICA FREI LUCAS DOLLE CANINDÉ
QUIXADÁ QUIXADÁ 7405529 I POLICLÍNICA REGIONAL FRANCISCO CARLOS 
CAVALCANTE ROQUE 
TAUÁ TAUÁ 6632513 I POLICLINICA DR FRUTUOSO GOMES DE 
FREITAS TAUÁ
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DO 
LITORAL LESTE
ARACATI ARACATI 7044674 I POLICLINICA DR JOSE HAMILTON SARAIVA 
BARBOSA ARACATI
RUSSAS RUSSAS 7320418 I POLICLINICA DR JOSE MARTINS DE 
SANTIAGO RUSSAS
LIMOEIRO DO 
NORTE
LIMOEIRO DO 
NORTE
7382626 II POLICLÍNICA JUDITE CHAVES SARAIVA 
LIMOEIRO DO NORTE
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO NORTE
SOBRAL SOBRAL 7051123 II POLICLÍNICA BERNARDO FÉLIX DA SILVA 
SOBRAL
ACARAÚ ACARAÚ 7262698 I POLICLÍNICA PLÁCIDO MARINHO DE 
ANDRADE ACARAÚ
TIANGUÁ TIANGUÁ 7386257 II POLICLÍNICA DR FRANCISCO EDVALDO 
COELHO MOITA TIANGUÁ
CRATEÚS CRATEÚS 7469683 II POLICLINICA RAIMUNDO DE SOARES 
RESENDE CRATEÚS 
CAMOCIM CAMOCIM
6778798
I POLICLÍNICA CORONEL LIBÓRIO GOMES DA 
SILVA CAMOCIM
SUPERINTENDÊNCIA 
DA REGIÃO DO 
CARIRI
ICÓ ICÓ 7376928 I POLICLÍNICA DR SEBASTIÃO LIMEIRA GUEDES 
ICO
IGUATU IGUATU 7420501 II POLICLÍNICA MANOEL CARLOS DE GOUVEIA 
IGUATU
BREJO SANTO BREJO SANTO 7072341 I POLICLÍNICA JOSÉ GILVAN LEITE SAMPAIO 
BREJO SANTO
CRATO CRATO 0310921 II POLICLÍNICA REGIONAL DO CRATO
CRATO CAMPOS SALES 7284284 I POLICLÍNICA REGIONAL BÁRBARA PEREIRA 
DE ALENCAR(CAMPOS SALES)
JUAZEIRO DO 
NORTE BARBALHA 7403224 II POLICLÍNICA REGIONAL JOÃO PEREIRA DOS 
SANTOS
Anexo 4. Policlínicas do estado do Ceará

=== página 101 ===
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância 
Epidemiológica. Diretrizes nacionais para prevenção e controle de epidemias de dengue / 
Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância 
Epidemiológica. – Brasília: Ministério da Saúde, 2009.160 p. – (Série A. Normas e Manuais 
Técnicos).
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Coordenação-Geral de 
Desenvolvimento da Epidemiologia em Serviços. Guia de Vigilância em Saúde: volume único 
[recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, 
Coordenação-Geral de Desenvolvimento da Epidemiologia em Serviços. – 3ª. ed. – Brasília : 
Ministério da Saúde, 2019. 740 p. : il.
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria de Consolidação nº 4, de 28 de 
Setembro de 2017. Consolidação das normas sobre os sistemas e os subsistemas do Sistema 
Único de Saúde. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 28 set. 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria Ministerial GM/MS nº 1378 de 09 
de julho de 2013. Regulamenta as responsabilidades e define diretrizes para execução e 
financiamento das ações de Vigilância em Saúde pela União, Estados, Distrito Federal e 
Municípios, relativos ao Sistema Nacional de Vigilância em Saúde e Sistema Nacional de 
Vigilância Sanitária. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2013
CEARÁ. Secretaria da Saúde do Estado do Ceará. Boletim Epidemiológico Dengue SE 52 
[Internet]. Ceará, 2008 [citado 2008 Out 10].
CEARÁ. Secretaria da Saúde do Estado do Ceará. Boletim Epidemiológico das Arboviroses SE 
52 [Internet]. Ceará, 2019.
CEARÁ. Secretaria da Saúde do Estado do Ceará. Boletim Epidemiológico das Arboviroses SE 
46 [Internet]. Ceará, 2024.
DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal. Plano integrado em 
saúde para prevenção, controle e enfrentamento da dengue e outras arboviroses 2018/2019. 
Brasília, 2018. Disponível 
em:http://www.saude.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2018/02/PLANO_INTEGRADO_EM_SAU
DE_PARA_O_CONTROLE_DE_ARBOVIROSES_2018_2019_.pdf> Acesso em 28 nov.2019.
LOPES, Nayara; NOZAWA, Carlos; LINHARES, Rosa Elisa Carvalho. Características gerais e 
epidemiologia dos arbovírus emergentes no Brasil. Rev Pan-Amaz Saude, Ananindeua ,  v. 5, n. 
3, p. 55-64,  set.  2014 .   Disponível em 
<http://scielo.iec.gov.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2176-62232014000300007&lng=pt&
nrm=iso>. acessos em  28  nov.  2019.
101

=== página 102 ===
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais. Plano Estadual de 
Contingência Doenças Transmitidas pelo Aedes 2019-2020. Minas Gerais, 2019. Disponível 
em: 
<http://saude.mg.gov.br/images/documentos/Plano%20de%20Conting%C3%AAncia%20Esta
dual%20Aedes%202019_2020_final.pdf> Acesso em 28 nov. 2019.
SÃO PAULO. Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. Plano de Contingência para as 
Arboviroses no Estado de São Paulo. São Paulo, 2017. Disponível em: < 
http://www.saude.sp.gov.br/resources/cve-centro-de-vigilancia-epidemiologica/publicacoes/pl
ano17_contingencia_arboviroses.pdf> Acesso em 28 nov. 2019.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de 
Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância em Saúde [recurso 
eletrônico] – 5. ed. – Brasília: Ministério da Saúde, 2021.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de 
Imunização e Doenças Transmissíveis.Plano de contingência para resposta às emergências 
em Saúde Pública por dengue, chikungunya e Zika [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, 
Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis. 
- Brasília : Ministério da Saúde, 2022.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Departamento de 
Doenças Transmissíveis. Dengue : diagnóstico e manejo clínico: adulto e criança – 6. ed. 
[recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente, 
Departamento de Doenças Transmissíveis. – Brasília: Ministério da Saúde, 2024.
102

=== página 103 ===

